Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. 11. Война. Нельзя недооценивать человеческую глупость. Последние несколько десятилетий стали самым мирным периодом в истории человечества. Если в древних аграрных обществах насилие было причиной 15% смертей, а в XX веке— 5%, то сегодня насильственной смертью умирает всего 1% людей. Тем не менее, после мирового финансового кризиса 2008 года ситуация быстро ухудшается. Милитаризм снова вошел в моду, А военные расходы стремительно растут. И обычные люди, и эксперты опасаются, что, подобно тому, как в 1914 году убийство австрийского эрцгерцога спровоцировало Первую мировую войну, так и в 2010-х какой-нибудь инцидент в сирийской пустыне или неразумные действия на корейском полуострове станут причиной глобального конфликта. Учитывая растущее напряжение в мире и личности руководителей, сидящих в Вашингтоне, Пхеньяне и некоторых других столицах, наше беспокойство вполне обоснованно. Однако между 1910 и 2010 есть несколько существенных различий. В частности, в 1914 году войну приветствовали элиты всего мира, потому что у них перед глазами было множество примеров того, как успешные войны способствовали экономическому процветанию и политическому могуществу. В 2018 году успешная война— это исчезающий вид. С древних времен великие государства, от Ассирии до Китайской империи Цинь, строились путем насильственных завоеваний. Все великие державы, существовавшие в 1914 году, также приобрели свой статус в результате успешных войн. Императорская Япония превратилась в ведущую региональную державу благодаря победам над Китаем и Россией. Германия стала главной силой в Европе после разгрома Австро-Венгрии и Франции, а Британия создала самую обширную и процветающую империю благодаря маленьким победоносным войнам во всех уголках земли. В 1882 году Британия вторглась в Египет и оккупировала его, потеряв в решающей битве при Тель-эль-Кебире всего 57 солдат. В наши дни оккупация мусульманской страны— это сюжет для ночных кошмаров на Западе. Но после Тель-эль-Кебира британские войска почти не встретили вооруженного сопротивления. А затем более шести десятилетий контролировали долину Нила и стратегически важный Суэцкий канал. Другие европейские державы брали пример с Британии. Когда правительство в Париже, Риме или Брюсселе строили планы захвата Вьетнама, Ливии или Конго, они опасались лишь того, что их кто-нибудь опередит. Даже США обрели статус великой державы благодаря не только экономической предприимчивости, но и военным действиям. В 1846 году войска США вторглись в Мексику и захватили Калифорнию, Неваду, Юту-Аризону, Нью-Мексико, часть Колорадо, Канзаса, Вайоминга и Оклахомы. Мирный договор также закрепил аннексию Техаса. На этой войне погибли около 13 тысяч американских солдат, а страна увеличила свою территорию на 2,3 миллиона квадратных километров, и это больше общей площади Франции, Великобритании, Германии, Испании и Италии. Это была сделка тысячелетия. Поэтому в 1914 году элиты в Вашингтоне, Лондоне и Берлине точно знали, как выглядит успешная война и чего можно добиться с ее помощью. Но в 2018 году у глобальных элит есть весь веский основание полагать, что войны такого типа остались в прошлом. Конечно, некоторые диктаторы третьего мира и негосударственные акторы все еще извлекают пользу из войн, но ведущие державы, похоже, уже утратили это умение. Величайшая победа на памяти нынешнего поколения, Соединенных Штатов над Советским Союзом, была достигнута без военного столкновения. Затем США вновь ощутили забытый вкус военной победы во время Первой войны в Персидском заливе. Но это привело лишь к бесполезной трате триллионов долларов и унизительным военным поражением в Ираке и Афганистане. Китай, стремительно усиливавшийся в начале 21 века, тщательно избегал любых вооруженных конфликтов после неудачного вторжения в Вьетнам в 1979 году, и на его подъем повлияли чисто экономические факторы. Китай брал пример не с японской, немецкой или итальянской империей до 1914 года, а с японском. немецкого и итальянского экономического чуда после 1945 года. Во всех этих случаях экономическое процветание и геополитическое влияние были достигнуты без единого выстрела. Даже на Ближнем Востоке, в самой горячей точке мира, региональные державы не умеют вести успешные войны. Иран ничего не получил в результате долгой и кровавой Ирано-Иракской войны, а после неё старательно избегал прямых военных столкновений. Иранцы финансируют и вооружают местные группировки в разных странах, от Ирака до Йемена, и отправили свой корпус с стражей исламской революции в помощь союзникам в Сирии и Ливане, но до сих пор соблюдают осторожность и не вторгаются в другие страны. Иран превратился в ведущую региональную державу не благодаря блестящей победе на поле боя, а вследствие чужих ошибок. Два его главных противника, США и Ирак, вступили в войну, которая уничтожила Ирак и отбила у американцев желание влезать в Ближневосточную Трясину, что было на руку Ирану. То же можно сказать и об Израиле. Последнюю успешную войну страна вела в 1967 году. После этого Израиль процветал не благодаря многочисленным войнам, а вопреки им. Большинство оккупированных территорий оказались для страны тяжким экономическим бременем и наложили на нее непосильные политические обязательства. Как и Иран, Израиль в последнее время улучшил свое геополитическое положение не победой в войне, а отказом от военных авантюр. Злейшие враги Израиля развязали войну в Ираке, Сирии и Ливии, но Израиль сохранял хладнокровие. Вероятно, главное политическое достижение Нетаньяху на март 2018 года состоит в том, что он не позволил втянуть страну в гражданскую войну в Сирии. При желании армия обороны Израиля уже через неделю взяла бы Дамаск, но зачем? Еще проще израильской армии захватить сектор Газа и свергнуть режим Хамас, но Израиль раз за разом отказывается от этого шага. Несмотря на свою военную мощь и жесткую риторику агрессивно настроенных политиков, Израиль прекрасно понимает, что война ничего не даст. Подобно США, Китаю, Германии, Японии и Ирану, Израиль знает, что в 21 веке самая успешная стратегия. занять выжидательную позицию и позволить другим сражаться за твои интересы. Взгляд из Кремля. До сей поры единственным успешным вторжением XXI века, предпринятым великой державой, было присоединение Крыма Россией. Но даже это исключение подтверждает общее правило. Сама Россия не считает аннексию Крыма вторжением в чужую страну, а российские войска практически не встретили сопротивления ни стороны местного населения, ни со стороны украинской армии, более того. В результате присоединения Крыма и участия в ряде конфликтов на Востоке Украины и на Кавказе Россия приобрела стратегически важные активы и повысила свой международный престиж. Экономическая выгода при этом оказалась гораздо меньшей. Новейшая история России не доказывает, что военные победы ведут к экономическому процветанию. Чтобы понять ограниченность потенциала даже успешных военных компаний, достаточно сравнить стремительный экономический рост, отмечаемый в последние двадцати лет в мирном Китае, с экономической стагнацией победоносной России, наблюдаемой в тот же период. Сама Россия, очевидно, сознаёт, насколько мала выгода от её военных операций, а потому не спешит усиливать своё присутствие в таких регионах, как Украина, Грузия и Сирия. Кое-кто в Европе и США утверждает, что Россия начала новую кампанию по захвату мира, Но с точки зрения самой России, все ее якобы агрессивные действия продиктованы стремлением укрепить собственную оборону. Русские справедливо указывают на то, что после мирного отступления в конце 1980-х и начале 1990-х к ним относились как к поверженному врагу. США и НАТО воспользовались слабостью России и, вопреки своим обещаниям, расширили НАТО на восток. приняв в альянс страны Восточной Европы и даже несколько бывших советских республик. Запад игнорировал интересы России на Ближнем Востоке под сомнительными предлогами вторгся в Сербию и Ирак и в целом ясно давал понять, что Россия, если она хочет защитить сферу своего влияния от посягательств Запада, следует рассчитывать только на военную силу. С этой точки зрения в недавних военных операциях России можно винить не только Владимира Путина, но и Билла Клинтона и Джорджа Буша-младшего. Конечно, военные действия России в Грузии, на Украине и в Сирии могут оказаться предвестниками гораздо более дерзких имперских претензий. Даже если до сих пор Путин не вынашивал серьезных планов глобальных завоеваний, успех часто подстегивает человеческие амбиции. Однако не стоит забывать, что путинская Россия гораздо слабее сталинского СССР, и если к ней не присоединятся другие страны, например Китай, она не сможет вести новую холодную войну, не говоря уже о полномасштабном мировом конфликте. Население России составляет 150 миллионов людей, а ВВП— 4 триллиона долларов. И по населению. И по объему ВВП она значительно уступает США от 325 миллионов людей и 19 триллионов долларов и Европейскому Союзу 500 миллионов людей и 21 триллион долларов. Совокупная численность населения США и ЕС превышает численность населения России в 5 раз, а их общие ВВП в 10 раз больше ВВП России. Новейшие технологические достижения еще больше увеличили этот разрыв. Расцвет СССР пришелся на середину 20 века, когда локомотивом глобальной экономики была тяжёлая промышленность. А советская централизованная система управления наладила успешное массовое производство тракторов, грузовиков, танков и межконтинентальных баллистических ракет. Сегодня место тяжёлой промышленности заняли и ИТ, и биотехнологии. А в этих областях Россия не очень преуспела. Несмотря на впечатляющие возможности ведения кибервойны, в стране отсутствует гражданский сектор и ТЭ, а основой экономики служат природные ресурсы, в первую очередь нефть и газ. Этого может быть достаточно для сохранения нынешнего режима, но недостаточно для победы в цифровой или биотехнологической гонке вооружений. Поэтому, несмотря на глобальную кампанию по дезинформации, предпринятую Россией с целью расколоть НАТО и ЕС, кажется маловероятным, что Россия решится на глобальную кампанию вооруженных завоеваний. Можно надеяться, и тому есть основания, что присоединение Крыма останется отдельным инцидентом и не станет предвестником новой эпохи войн, утраченное искусство выигрывать войны. Почему в 21 веке ведущим державам так трудно вести успешные войны? Одна из причин в том, изменилась природа экономики. В прошлом экономические и активы были преимущественно материальными, и завоевание считалось достаточно очевидным методом обогащения. разгромив врагов на поле боя, вы могли неплохо заработать, разграбив их города, продав население на невольничьих рынках, забрав себе ценные поля пшеницы и золотые прииски. В древности римляне продавали пленных греков и галлов, а в девятнадцатом веке американцы обогатились, оккупировав золотые прииски Калифорнии и скотоводческие фермы Техаса. Но в 21 веке таким способом можно получить лишь ничтожную прибыль. Сегодня основные экономические активы состоят не из полей пшеницы, золотых приисков или нефтяных месторождений, а из институтов и технических знаний. Но знания завоевать невозможно. Такие группировки, как Исламское государство, могут благоденствовать. Грабя города и захватывая нефтяные скважины на Ближнем Востоке, они похитили более 500 миллионов долларов из иракских банков. А в 2015 году получили еще 500 миллионов от продажи нефти, но для больших стран, например, Китая или США. Это смешные суммы. Имея ВВП более 20 триллионов долларов, Китай вряд ли начнет войну ради жалкого миллиарда. А если тратить триллионы долларов на войну с США, то как Китай возместит эти расходы и компенсирует потери от войны и сокращения товарооборота? Может быть, народная армия Китая захватит в случае победы богатство Кремниевой долины. Да, такие корпорации, как Apple, Facebook и Google, оцениваются в миллиарды долларов, но этими богатствами нельзя владеть с помощью силы. В Кремниевой долине нет кремниевых приисков. Теоретически, большая война все еще способна принести громадную прибыль, если победитель перестроит систему международной торговли в свою пользу, как Британия после победы над Наполеоном или США после победы над Гитлером. Но в двадцать первом веке изменения в военных технологиях... ...серьезно осложняют повторение этого сценария. Атомная бомба превратила победу в мировой войне в коллективное самоубийство. Это не совпадение, что после Хиросимы сверхдержавы ни разу не воевали друг с другом напрямую. а лишь участвовали в относительно безопасных для них конфликтах, где искушение использовать ядерное оружие, чтобы избежать поражения, было невелико. Идея нападения на ядерную державу даже второго ряда, вроде Северной Кореи, ни у кого не вызывает энтузиазма. Страшно подумать, на что может решиться династия Кимов, столкнувшись с угрозой военного поражения. Кибервойна еще больше осложняет задачу потенциальным империалистам. В старые добрые времена королевы Виктории и пулемета Максим, британская армия могла уничтожать чернокожих воинов в далекой пустыне, не подвергая опасности Манчестер и Бирмингем. Даже при Джордже Буше. Младшим США осеяли хаос в Багдаде и Фалудже, в то время как у иракской армии не было возможности нанести ответный удар по Сан-Франциско или Чикаго. Но если сегодня США нападут на страну, обладающую даже средними возможностями ведения кибервойны, Уже через несколько минут война может прийти в Калифорнию или Иллинойс. Электронные письма с вирусом и логические бомбы способны парализовать авиасообщение в Далласе, вызвать столкновение поездов в Филадельфии, отключить электрические сети в Мичигане. В эпоху великих завоеваний ущерб от войны был невелик, а прибыль огромна. Победив в битве при Гастингсе в 1066 году, Вильгельм, завоеватель, за один день приобрел всю Англию, потеряв несколько тысяч человек убитыми. Ядерное оружие и кибервойна, напротив, причиняют огромный ущерб, но не приносят существенной выгоды. Этими средствами можно уничтожить целые страны, но не построить прибыльную империю. Поэтому в мире, где страны все чаще брецают оружием, а атмосфера становится все более напряженной, лучшей гарантией безопасности, вероятно, служит тот факт. что у великих держав нет недавних примеров успешных войн. Если Чингисхан или Юлий Цезарь не задумываясь вторгались в соседнюю страну, то сегодняшние националистические лидеры – Эрдоган, Моди и Нетаньяху. делают громкие заявления, но опасаются развязывать войну. Конечно, если кто-то найдет формулу успешной войны в условиях двадцать первого века, то путь вот будет открыт. Вот почему успех России в Крыму не предвещает ничего хорошего. Будем надеяться, что этот успех так и останется исключением. Парад глупости. Увы, даже если в двадцать первом веке война будет неприбыльным бизнесом, это не даст нам абсолютных гарантий мира. Не следует недооценивать человеческую глупость. Люди склонны к самоубийственным действиям, как на индивидуальном, так и на коллективном уровне. Вероятно, в 1939 году для стран гитлеровской коалиции война была контрпродуктивным шагом, но это не спасло мир. Одна из удивительных особенностей Второй мировой войны заключается в том, что после неё проигравшие страны стали преуспевать так, как никогда прежде. Через 20 лет после полного разгрома их армий и развала империи немцы, итальянцы и японцы достигли беспрецедентного уровня благосостояния. Зачем же они начинали войну? Зачем принесли смерть и разрушение миллионам людей? Это был глупый просчет. В 1930-е годы японские генералы, адмиралы, экономисты и журналисты сошлись во мнении, что без контроля над Кореей, Маньчжурией и побережьем Китая Япония обречена на экономическую стагнацию. Все они ошибались. На самом деле, японское экономическое чудо началось только после того, как Япония потеряла все свои колонии на материке. Человеческая глупость— один из самых мощных двигателей истории, но мы часто ее не учитываем. Политики, генералы и ученые относятся к миру как к шахматной игре, где каждому ходу предшествуют рациональные расчеты. Это верно, но только отчасти. Лишь немногие исторические лидеры были в прямом смысле безумцами, случайным образом передвигавшими слонов и пешек. У каждого хода, сделанного генералом Тодзио, Саддамом Хусейном и Ким Чен Иром, имелись рациональные обоснования. Но проблема в том, что мир гораздо сложнее шахматной доски, и человеческая логика просто не в состоянии его объять. Поэтому даже рациональные лидеры часто совершают глупости. Как сильно мы должны бояться мировой войны? Здесь желательно избегать крайностей. Однако войну ни в коем случае нельзя считать неизбежной. Мирное завершение холодной войны доказывает, Когда люди принимают правильные решения, это приводит к бескровному разрешению конфликта даже между сверхдержавами. Более того, очень опасно предполагать, что мировая война неотвратима. Это может стать самозбывающимся пророчеством. Исходя из гипотезы о неизбежности войны, страны наращивают свои армии, втягиваются в порочный круг гонки вооружений, в случае конфликта отказываются идти на компромисс, а в каждом жесте доброй воли подозревают ловушку. При таком развитии событий война гарантирована. С другой стороны, было бы наивностью считать, что война невозможна. Никакой бог и никакие законы природы не могут защитить нас от человеческой глупости, даже если это приведет к всеобщей катастрофе. Одно из возможных лекарств от человеческой глупости— это разумная доза скромности. Национальные, религиозные и культурные противоречия усугубляются убеждением каждого отдельного индивида, что его народ, его религия и его культура лучшие в мире, а потому его интересы выше интересов других людей и всего человечества в целом. Но как привить народам, религиям и культурам чуть более реалистичный и скромный взгляд на их истинное положение в мире? 12. Скромность. Вы не пуп Земли. Большинство людей склонны считать себя центром мироздания, а свою культуру— краеугольным камнем человеческой истории. Многие греки убеждены, что история человечества началась с Гомера, Сократа и Платона, и что все главные идеи и изобретения появились в Афинах— Спарте, Александрии и Константинополе. Китайские националисты возразят, что на самом деле история началась с Желтого Императора и династий Ся и Шан, а все достижения европейцев, мусульман и индусов. Всего лишь бледные копии оригинальных китайских изобретений. Индийские нативисты отвергнут китайские претензии и скажут, что даже самолет и ядерную бомбу изобрели мудрецы с Индостана. Задолго до Конфуция или Платона, не говоря уже об Эйнштейне и братьях Райт. Например, знаете ли вы, что ракеты и аэропланы изобрел Махариши Бахарадваджа? Вишвамитра не только изобрел, но и применял реактивные снаряды. Отцом атомной теории был Ачарья Канада, а в Махабхарате есть точное описание ядерного оружия. Правоверные мусульмане считают, что вся история до пророка Мухаммеда не имеет особого значения. А вся история после появления Корана вращается вокруг исламской уммы. Исключением здесь станут, пожалуй, турецкие, иранские и египетские националисты, утверждающие, что еще до-до пророка Мухаммеда их народ породил все достижения человечества, а после появления Корана именно они сохраняли чистоту ислама и распространяли его влияние. Нет нужды говорить, что британцы-французы, немцы-американцы-русские, японцы и многие другие точно так же убеждены, что человечество пребывало бы в варварском состоянии и нравственном невежестве, если бы не выдающиеся достижения их народа. Некоторые идут еще дальше, воображая, что их политическим институтам и религиозным практикам подчиняются даже законы физики. Ацтеки, например, твердо верили, что без их ежегодных жертвоприношений Солнце не взойдет, а Вселенная распадется. Все это ложные притязания. В них упрямое отрицание истории сочетается с немалой дозой расизма. Когда люди расселялись по миру, одомашнивали растения и животных, строили первые города, изобретали письменность и деньги, не существовало ни современных религий, ни современных народов. мораль искусства, духовность и творчество. Это универсальные человеческие способности, которые у нас в крови. Их истоки следует искать в Африке каменного века, поэтому было бы откровенным эгоизмом связывать их с другими регионами и эпохами. Будь-то Китай при Жёлтом Императоре, Греция времён Платона или Аравия в период жизни пророка Мухаммеда. Лично я хорошо знаком с таким самомнением, потому что мой народ, евреи, тоже считает, что он важнее всех в мире. Назовите любое человеческое изобретение или достижение, и евреи тут же присвоят его себе. Зная их близко, я не сомневаюсь, что они искренне убеждены в своей правоте. Однажды я записался на курсы йоги в Израиле, и на первом занятии преподаватель со всей серьезностью утверждал, что йогу изобрел Авраам, а все основные позы повторяют формы букв еврейского алфавита. Так, поза Триконосана имитирует букву Алев Тула Дандасана. букву Далет и так далее. Авраам обучил этим позам сына одной из своих наложниц, который отправился в Индию и познакомил с йогой индусов. Когда я поинтересовался доказательствами, преподаватель процитировал Библию. Сыновьям наложниц он еще при жизни дал подарки и отослал их от своего сына Исаака на восток, в восточную землю, Бытие 25. 6. Ну какие же еще это могли быть подарки? Вот видите, даже йогу придумали евреи. Конечно, утверждение о том, что Авраам изобрел йогу, это крайность. Но главное течение иудаизма вполне серьезно настаивает на том, что Вселенная устроена таким образом, чтобы раввины могли изучать священные тексты. А если евреи прекратят эту практику, наступит конец света. Китай, Индия, Австралия и даже далекие галактики будут уничтожены, если раввины в Иерусалиме и Бруклине перестанут обсуждать. Это главный догмат веры ортодоксальных иудеев и всякий, кто решит в нем усомниться. Невежественный глупец. Нерелигиозные евреи выражают по поводу этого громкого заявления некоторый скепсис. Но и они считают еврейский народ главным действующим лицом истории и источником человеческой нравственности, духовности и знания. «Немногочисленность моего народа и его скромное влияние на историю с лихвой компенсируется его дерзостью»,— Худспой. «А поскольку критиковать иностранцев считается невежливым, я буду критиковать свой народ и использовать иудаизм как пример смехотворности, напыщенных нарративов подобного рода». Читатели в разных странах мира пусть сами проткнут мыльные пузыри, надутые их народами. Мать Фрейда Моя книга «Сэйпиэнс. Краткая история человечества» изначально была написана на иврите, для израильтян. После выхода первого издания в 2011 году израильские читатели чаще всего спрашивали меня, почему в рассказе об истории человеческого рода я почти не упоминаю иудаизм, почему я много внимания уделяю христианству, исламу и буддизму, а еврейский народ и его религия удостоились лишь нескольких слов. Неужели я намеренно игнорировал огромный вклад евреев в историю человечества? Может быть, я преследую некие зловещие политические цели? Такие вопросы естественны для израильских евреев, которым с детского сада внушают, что иудаизм— путеводная звезда в истории человечества. После 12 лет обучения в школе израильские дети, как правило, не имеют ясного представления о мировых исторических процессах. Им почти ничего не рассказывают о Китае, Индии или Африке. И хотя они знакомятся с историей Римской империи, французской революции и гражданской войны в США, разрозненные фрагменты пазла не соединяются в единый нарратив. Единственная связная история, которую предлагает израильская система образования, начинается с Ветхого Завета, продолжается периодом Второго Храма, кратко описывает еврейские общины диаспоры и заканчивается расцветом сионизма, холокостом и образованием государства Израиль. Большинство учеников заканчивают школу в убеждении, что это и есть основная сюжетная линия всей истории человечества. Даже когда школьникам рассказывают о Римской империи или Французской революции, обсуждение темы в классе, как правило. строится вокруг отношения римлян к евреям или юридического и политического статуса евреев во Французской Республике. Люди, которых держали на такой исторической диете, не готовы усвоить идею, что влияние иудаизма на мир в целом относительно невелико. В действительности иудаизм играл весьма скромную роль в истории нашего вида. В отличие от универсальных религий, таких как христианство, ислам и буддизм, Иудаизм всегда был этническим вероучением. Он сфокусирован на судьбе одного немногочисленного народа и одного крошечного уголка земли и не проявляет интереса к другим народам и странам. Ему безразличны, например, события в Японии или народы Индостана. Поэтому не стоит удивляться его ограниченной роли в истории человечества. Несомненно, именно иудаизм породил христианство и повлиял на рождение ислама, двух главных религий в истории. Тем не менее, основные заслуги христианства и ислама, как и вина за их многочисленные преступления, принадлежат самим христианам и мусульманам, а не евреям. Несправедливо винить иудаизм в массовых убийствах во время крестовых походов, вина за них полностью лежит на христианах. И точно так же нет никаких оснований приписывать иудаизму важную христианскую идею, что все человеческие существа равны перед Богом, и эта идея прямо противоречит ортодоксальному иудаизму, который даже сегодня строится на том, что евреи изначально превосходят все прочие народы. Роль иудаизма в истории человечества можно сравнить с ролью матери Фрейда в новейшей истории Запада. Хорошо это или плохо, Но Зигмунд Фрейд оказал огромное влияние на науку, культуру, искусство и народную мудрость современного Запада. Не подлежит сомнению, что без матери Фрейда не было бы самого Фрейда. а его личность, стремление и мировоззрение, по всей видимости, в значительной степени сформировались под влиянием взаимоотношений с матерью, он бы первым это подтвердил. Но при составлении новейшей истории Запада никто не станет посвящать целую главу матери Фрейда. Да, без иудаизма не было бы христианства, Но эта заслуга не делает иудаизм более влиятельным в контексте истории всего мира. Главный вопрос заключается в том, как христианство воспользовалось наследием своей еврейской матери. Совершенно очевидно, что евреи— уникальный народ с удивительной историей, хотя это утверждение справедливо для большинства народов. Не менее очевидно, что еврейская традиция изобилует глубокими прозрениями и благородными ценностями наряду с сомнительными идеями, а также расистскими, женоненавистническими и гомофобными предрассудками. Не подлежит сомнению, что в последние двух тысяч лет вклад еврейского народа в историю был непропорционально велик по отношению к его численности. Но если взглянуть на всю историю нашего вида с момента появления Хоума у Сейпиэнс более ста тысяч лет назад, станет понятно, что вклад евреев в историю совсем невелик. Люди расселились по планете, освоили сельское хозяйство, построили первые города, изобрели письменность и деньги за тысячи лет до появления иудаизма. С точки зрения китайцев или американских индейцев, еврейский народ не внес существенного вклада в историю даже за последние два тысячелетия. Разве что через христиан и мусульман. Так, Еврейский Ветхий Завет стал краеугольным камнем глобальной человеческой культуры, поскольку был принят христианством и включен в Библию, а Талмуд, который для еврейской культуры гораздо значимее Ветхого Завета, был отвергнут христианствам и остался малоизвестным текстом, о котором почти ничего не знают арабы, поляки и голландцы, не говоря уже о японцах и майя. И очень жаль, ведь Талмуд— куда более глубокая гуманистическая книга, чем Ветхий Завет. Можете ли вы назвать великие произведения искусства, вдохновленные Ветхим Заветом? Давид Микеланджело, Набукка Верди, Десять заповедей, Сесила Демиля. А знаменитые работы, вдохновлённые Новым Заветом. Нет ничего проще. Тайная вечеря, Леонардо да Винчи, Страсти по Матфею Баха, Житие Брайана, комик-группы Монти Пайтон. Теперь задача посложнее. Назовите несколько шедевров, вдохновленных Талмудом. Еврейские общины, изучающие Талмуд, разбросаны по всему миру, но они не играли существенной роли в формировании китайских империй, в организации европейских экспедиций эпохи Великих Географических Открытий, в построении демократических систем или в развитии промышленной революции. Деньги, университеты, парламент, банк, компас, печатный станок, паровая машина— всё это изобрели не евреи. Этика до Библии. Израильтяне часто используют термин «три великие религии», подразумевая под ними христианство 2,3 миллиарда верующих. Ислам 1,8 миллиарда, иудаизм 15 миллионов. Индуизм с миллиардом верующих и буддизм с 500 миллионами последователей. Не говоря уже о синтаизме 50 миллионов и сикхизме 25 миллионов. Не в счет. Это неверное представление о трех великих религиях. Предполагает, что все главные религии и этические традиции вышли из лона иудаизма. который был первой религией, проповедовавшей универсальные этические нормы. Как будто люди до Авраама и Моисея жили в гопсовском естественном состоянии, без каких-либо моральных обязательств, а вся современная мораль уходит корнями в десять заповедей. Это необоснованное и высокомерное утверждение, пренебрегающее многими чрезвычайно важными этическими традициями мира. В каменном веке, за десятки тысяч лет до Авраама, у охотников и собирателей уже был моральный кодекс. Когда в конце XVIII века первые европейские поселенцы добрались до Австралии, Они обнаружили у аборигенов развитую этическую систему, несмотря на то, что те ничего не знали о Моисее, Иисусе и Мухаммеде. Едва ли справедливо утверждение, что колонисты-христиане, безжалостно уничтожавшие местное население, обладали более высокой моралью. Сегодня ученые отмечают, что мораль имеет глубокую эволюционную природу и что она на миллионы лет старше человечества. Все социальные млекопитающие, например, волки, дельфины и обезьяны, имеют этический кодекс, сформированный в процессе эволюции и призванный обеспечить групповое сотрудничество. Например, когда волчата играют друг с другом, они соблюдают правила честной игры. Если щенок кусается слишком сильно или продолжает кусаться после того, как противник перевернулся на спину, признав себя побежденным, остальные волчата перестают с ним играть. В стае шимпанзе доминантные самцы и самки обязаны уважать права собственности более слабых. Если самка, стоящая на низших ступенях иерархии, находит банан, доминантный самец обычно его не отбирает. Нарушив правило, он, скорее всего, лишится статуса. Человекообразные обезьяны не только не притесняют более слабых членов группы, но порой активно им помогают. Самец карликового шимпанзе по кличке Кедова, живший в зоопарке округа Милуоки, страдал от тяжелого сердечного заболевания и поэтому был слабым и неуклюжим. Попав в зоопарк, он был дезориентирован и не мог понять, чего от него хотят люди, которые за ним ухаживают. Увидев растерянность Кедова, другие обезьяны стали ему помогать. Они часто брали его за руку и вели куда нужно. Если Кедова попадал в трудную ситуацию, он громко и жалобно кричал, и кто-то из сородичей обязательно спешил к нему на помощь. Одним из главных опекунов Кедова стал самец по кличке Лоди, занимавший высокое положение в стае, он не только сопровождал Кедова, но и защищал его. Почти все члены стаи были доброжелательны по отношению к Кидова, кроме молодого самца Мерфа, который безжалостно его третировал. В таких ситуациях Лоди часто отгонял Забияку или обнимал Кидова, защищая его. Еще более трогательный случай произошел в джунглях Кот де Ивуара. Детеныш шимпанзе по кличке Оскар лишился матери, и ему пришлось выживать в одиночку. Никто из других самок не желал усыновлять малыша, поскольку им приходилось заботиться о своих детенышах. Оскар похудел, его силы были на исходе. Казалось, что печальный конец неминуем, но тут его усыновил альфа-самец стаи Фредди. Альфа-самец следил за тем, чтобы Оскар ел досыта и даже носил его на спине. Генетический тест показал, что Оскар не был сыном Фредди. Можно лишь догадываться, что заставило сурового старого вожака заботиться об осиротевшем малыше, но, по всей видимости, человекообразные обезьяны брали под защиту слабых. нуждающихся и осиротевших членов группы за миллионы лет до того, как Библия учила народ древнего Израиля. «Не вдовы, не сироты, не притесняйте». Исход 22. 21 Акпрокомос осуждал обличенных властью. «Вы притесняющие бедных, угнетающие нищих» Амос 4.1. Даже среди хоумоусей пиэнс, в древности живших на Ближнем Востоке, библейские пророки не были оригинальны в своих взглядах. Заповеди «Не убий» и «Дне укради» присутствовали в юридических и этических кодексах шумерских городов-государств Египта эпохи фараонов и Вавилонской империи. Еврейской субботе предшествовали периодические дни отдыха. За тысячу лет до того, как пророк Амос осуждал элиту израильтян за притеснение бедных, вавилонский царь Хамурапи объяснял, что великие боги избрали его «для водворения в стране справедливости и истребления беззаконных и злых, чтобы сильный не притеснял слабого. А в Египте за несколько столетий до рождения Моисея песцы сочинили «Повесть о красноречивом крестьянине», рассказывающую о бедном крестьянине, собственность которого отобрал жадный землевладелец. Крестьянин обратился к продажным чиновникам, а не найдя у них поддержки, стал объяснять им, что те обязаны вершить справедливость, в частности, защищать бедных от богачей. Этот египетский крестьянин прибег к яркой аллегории, сравнив скудное имущество бедняка с дыханием. Коррумпированные чиновники душат бедняков, затыкая им ноздри. Многие библейские законы копируют нормы, которые были распространены в Месопотамии, Египте и Ханаане за несколько столетий и даже тысячелетий до основания иудейского и израильского царств. Если библейский иудаизм и придал им особый характер, то лишь потому, что превратил из универсальных норм, применимых ко всем людям, в этнический кодекс, предназначенный в основном для еврейского народа. Еврейская мораль изначально формировалась как исключительная, внутриплеменная, и в некоторой степени остается такой и сегодня. Основываясь на Ветхом Завете и Талмуде, многие раввины, хотя и не все, утверждают, что жизнь еврея ценнее жизни нееврея, и поэтому, например. Евреям позволено нарушать святость субботы, чтобы спасти жизнь еврею, Но запрещено делать то же самое ради спасения нееврея Вавилонский Талмуд, Йома 84, 2. Некоторые еврейские мудрецы утверждали, что даже знаменитая заповедь «Люби ближнего, как самого себя» относится только к евреям, и что не существует заповедей о любви к неевреям. И действительно, в книге Левит сказано «Не мсти и не имей злобы на сынов народа твоего, но люби ближнего твоего, как самого себя». Левит 19, 18. Возникает подозрение, что слово «ближний» относится только к сынам народа твоего. Это подозрение серьезно подкрепляется тем фактом, что Библия предписывает евреям уничтожить некоторые народы, например, Амаликитян и Хананеев. А! не оставляй в живых ни одной души. Требует священная книга, но придай их заклятию. Хиттеев и Амареев и Хананеев и Ферезеев и Евеев и Иевусеев и Гергесеев, как повелел тебе Господь Бог твой. Евтарозаконие 20, 16, 17. Это одно из первых в истории человечества письменных свидетельств того, что геноцид представлен как религиозный долг. Христиане взяли некоторые фрагменты морального кодекса евреев, превратили их в универсальные заповеди и распространили по всему миру. Христианство откололось от иудаизма именно по этой причине, если многие евреи до сих пор верят, что их так называемый «избранный народ» ближе к Богу, чем остальные. То основатель христианства, апостол Павел в знаменитом послании к Галатам утверждает «Нет уже Иудея, ни язычника, нет раба, ни свободного, нет мужеского пола, ни женского. Ибо все вы одно во Христе Иисусе». Послание к Галатам 3, 28. Следует еще раз подчеркнуть, несмотря на огромное влияние христианства, это был не первый случай в истории, когда люди провозглашали универсальную этику. Библия— не единственный источник человеческой морали, и это очень хорошо, учитывая множество расистских, женоненавистнических и гомофобных взглядов, которые в ней высказываются. Конфуций, Лаоцзы, Будда и Махавира— все они сформулировали этические кодексы задолго до Павла и Иисуса, ничего не зная о земле Ханаан и пророках Израиля. Конфуций учил, что человек должен любить других, как самого себя, за 500 лет до того, как Рабби Гилель Старший провозгласил этот принцип сутью Торы. А в те времена, когда иудаизм еще предписывал приносить в жертву животных и систематически уничтожать целые народы, Будда и Махавира уже призывали своих последователей не причинять вреда не только людям, но и всем живым тварям, включая насекомых. Так что нет никаких оснований приписывать создание человеческой морали иудаизму и его отпрыском христианству и исламу. Рождение нетерпимости. А как насчет монотеизма? Не заслуживает ли иудаизм отдельной похвалы за то, что стал первой религией, предполагавшей веру в единого Бога, даже если эта вера впоследствии была распространена по всей земле неевреями, а христианами и мусульманами. Даже в этом есть сомнения, поскольку первые явные свидетельства существования монотеизма, в частности, религиозная революция фараона Эхнатона около 1350 года до н.э. и такие документы, как стела Меши, установленная маовицким царем Мешей, указывают, что религия библейского Израиля ничем не отличалась от религии соседних царств, например, маовицкого. Меша описывает своего великого бога Кимаша практически так же, как в Ветхом Завете описан Иегова. Но главная проблема гипотезы, что иудаизм способствовал распространению монотеизма, заключается в том, что здесь особенно нечем гордиться. С точки зрения этики монотеизм, вероятно, был одной из худших идей в истории человечества. Монотеизм почти ничего не сделал для улучшения нравственности людей. Вы правда считаете, что мусульмане по определению более нравственны, чем индуисты, просто потому что мусульмане верят в единого Бога, а индуисты во многих богов, а этические нормы христианских конкистадоров выше этических норм коренных народов Америки? Если что и не подлежит сомнению, так это факт, что монотеизм сделал многих людей гораздо более нетерпимыми, чем прежде, тем самым поспособствовав распространению священных войн и преследований по религиозному признаку. Политеисты считали абсолютно нормальным, что разные люди поклоняются разным богам и исполняют разные обряды и ритуалы. Они редко, если вообще такое было, их преследовали или убивали людей просто за их религиозные убеждения. Монотеисты, напротив, считали своего бога единственным, а потому требующим всеобщего поклонения. Следовательно, По мере распространения христианства и ислама по миру их сопровождали крестовые походы, джихад, инквизиция и религиозная дискриминация. Сравните, например, точку зрения индийского императора Ашоки в III в. до н. э. со взглядами христианских императоров на закате Римской империи. На подвластных Ашоки землях было бесчисленное множество религий, сект и гуру. Он присвоил себе официальный титул «угодный богам» и тот, кто относится ко всем с любовью. Приблизительно в 250 году до нашей эры он издал эдикт, посвященный толерантности, в котором провозглашал. Царь Пиядоси, угодный богом, почитает последователей всех вероучений как членов монашеских общин. так и Мирян Домохозяев, о продвижении последователей каждой веры на пути своего учения. Многообразно это продвижение, однако в основе его— контроль над речью, дабы не было ни восхваления своей веры, ни хулы чужой веры в неподобающих случаях. Ведь всякий кто, почитая свою веру или хуля другую из-за приверженности к своей вере, думает «А представлю ее в лучшем свете». На самом деле, еще более вредит своей вере. Хорошо людям сходиться вместе, чтобы они могли друг от друга слушать тхарму и следовать ей. Ибо таково желание угодного Богом, чтобы последователи всех вер были хорошо осведомлены о тхарме и склонны к совершению благих дел. Пятьсот лет спустя Римская империя отличалась не меньшим разнообразием, чем Индия при Ашоке. Но когда в ней победило христианство, императоры стали совершенно иначе относиться к религии. Начиная с Константина Великого и его сына Константина Второго, римские императоры закрыли все храмы других религий и под страхом смерти запретили так называемые языческие ритуалы. Преследования достигли апогея при императоре Феодосии, чье имя означает «данный Богом». который в 391 году издал Эдикт, фактически поставивший вне закона все религии, за исключением христианства и иудаизма иудеев всячески притесняли. но они не считались преступниками. По новым законам человека можно было казнить даже за то, что он молился Юпитеру или Митре в уединении собственного дома. В ходе кампании по очистке империи от языческого наследия были отменены Олимпийские игры. Последняя Олимпиада древности – спортивные состязания, прославлявшиеся больше тысячи лет. была проведена в конце IV или в начале V века. Конечно, не все правители, исповедовавшие монотеизм, были такими же нетерпимыми, как Феодосий, а многие, как Ашока, отвергали монотеизм, не разделяя его широты взглядов. Тем не менее монотеистическая идея о том, что нет никаких богов, кроме нашего Бога, поощряла нетерпимость. Впоследствии иудеи постараются преуменьшить свой вклад в распространение этой опасной концепции, переложив вину на христиан и мусульман. И не без успеха. еврейская физика, христианская биология. Только в XIX и XX веках евреи действительно внесли выдающийся вклад в развитие всего человечества. благодаря своей непропорционально большой роли в современной науке. Речь не только о таких гениях, как Эйнштейн и Фрейд. Около 20% всех Нобелевских лауреатов в области науки были евреями. Хотя доля евреев в мировом населении не превышает 0,2%. Однако следует подчеркнуть, что это вклад отдельных людей. а не иудаизма как религии или культуры. В последние 200 лет большинство ведущих еврейских ученых работали за пределами религиозной сферы иудаизма. Более того, евреи стали вносить неоценимый вклад в науку только после того, как перешли из Иешиф в лаборатории. До 1800 года влияние евреев на развитие науки было незначительным. Естественно, евреи не играли существенной роли в прогрессе науки в Китае, Индии или в цивилизации майя. В Европе и на Ближнем Востоке некоторые еврейские мыслители, например Маймонит, Оказали значительное влияние на своих христианских и мусульманских коллег, но в целом вклад евреев был более или менее пропорционален их демографической доле. В XVI, XVII и XVIII веках иудаизм едва ли мог дать толчок началу научной революции. за исключением спинозы, в который был изгнан еврейской общиной. Вы вряд ли вспомните хоть одного еврея, который внес решающий вклад в зарождение современной физики, химии, биологии или общественных наук. Мы не знаем, чем занимались предки Эйнштейна в эпоху Галилея и Ньютона, но, скорее всего, они больше интересовались изучением Талмуда, чем природой света. Серьезные перемены начались только в девятнадцатом и двадцатом веках, когда секуляризация и еврейское просвещение побудили многих евреев перенять взгляды и образ жизни соседей. Евреи стали поступать в университеты и исследовательские центры в Германии, Франции, США. Из гетто и местечек еврейские учёные принесли с собой ценное культурное наследие. В еврейской культуре образование считалось одной из главных ценностей, и эта особенность была основной причиной необычайных успехов еврейских учёных. Среди других факторов – желание преследуемого меньшинства доказать свою полезность, а также барьеры, не дававшие талантливым евреям делать карьеру в сферах, в большей степени зараженных антисемитизмом, в армии и на государственной службе. Еврейские ученые принесли, изышив строгую дисциплину и глубокую веру в ценность знаний, но у них не было никакого полезного багажа идей и догадок. Эйнштейн был евреем, но теория относительности не была еврейской физикой. Какое отношение вера в святость Торы имеет к открытию того, что энергия равна произведению массы на квадрат скорости света? Для сравнения, Дарвин был христианином и даже учился в Кембридже на богословском факультете, собираясь стать англиканским священником. Но значит ли это, что теория эволюции— христианская теория? Абсурдно считать теорию относительности вкладам еврейского народа в развитие человечества, точно так же, как ставить теорию эволюции в заслугу христианству. Также трудно увидеть что-то характерное для евреев в изобретении процесса синтеза аммиака Фридсом Габбером— Нобелевская премия по химии за 1918 год. В открытии антибиотика с трептамицина Зельманом Ваксманом— Нобелевская премия по физиологии и медицине за 1952 год. Или в открытии квазикристаллов. Дэном Шехтманом Нобелевская премия по химии за 2011 год. Что касается ученых в области гуманитарных и общественных наук, таких как Фрейда, то еврейское наследие, возможно, серьезно повлияло на их идеи. Но даже в этих случаях отход от традиций гораздо заметнее сохранившихся связей. Взгляды Фрейда на психику человека коренным образом отличались от взглядов Рабби Йосефа, Кара или Рабби и Ахананна Бён Заккая. И Едипов комплекс ученый открыл вовсе не в результате тщательного следования Кодексу еврейских законов Шулхан Арух. Подведем итог. То значение, которое придавалось образованию, вероятно, во многом обусловило небывалые успехи еврейских ученых. но основу достижений Эйнштейна. Габбера и Фрейда заложили мыслители из числа неевреев. Научная революция не была еврейским проектом, и евреи нашли в ней свое место лишь после того, как перебрались из Иешиф в университеты. Более того. Еврейская привычка искать ответы на все вопросы в древних текстах— серьёзным препятствием для интеграции евреев в мир современной науки, где ответы принято получать путём наблюдений и экспериментов. Если в иудаизме есть нечто такое, что способствует научным прорывам, то почему в период с 1905 по 1933 год десять нерелигиозных немецких евреев были награждены Нобелевскими премиями по химии, медицине и физике. Но за этот же период Нобелевскую премию не получил ни один ультраортодоксальный иудей или еврей из Болгарии или Йемена. Чтобы отмести подозрения в антисемитизме или ненависти к собственному народу, подчеркну, я не утверждаю, что иудаизм— какая-то особенно аморальная или мракобесная религия, Я лишь говорю, что она не сыграла большой роли в истории человечества. На протяжении многих столетий удаизм был скромной религией немногочисленного преследуемого меньшинства, которая предпочитала читать и размышлять, а не завоевывать дальние страны и сжигать еретиков на костре. Антисемиты обычно преувеличивают роль евреев. Антисемиты считают, что евреи управляют миром банковской системой или, по меньшей мере, средствами массовой информации, и что именно евреи виноваты во всех бедах, от глобального потепления до терактов 11 сентября 2001 года. Антисемитская паранойя так же нелепа, как еврейская мания величия. Конечно, евреи— очень интересный народ, но если вы посмотрите на общую картину, то поймете, что их влияние на мир было довольно скромным. За свою историю человечество создало сотни религий и сект. Но лишь немногие— христианство, ислам-индуизм, конфуцианство и буддизм— повлияли на жизни миллиардов людей не всегда к лучшему. Подавляющее большинство, например, религия Бонн, религии народа Йоруба и иудаизм, оставили куда меньший след в истории. Лично мне нравится, что я происхожу не от брутальных завоевателей мира, а от ничем не примечательных людей, которые редко совали свой нос в чужие дела. Многие религии уделяют особое внимание скромности, а затем изображают себя самыми важными персонами во Вселенной. Призывы к личному смирению они соединяют с откровенным коллективным высокомерием. Люди любой веры поступят правильно, если будут серьезнее относиться к скромности. А среди всех видов скромности, вероятно, самая важная— скромность перед Богом. Говоря о Боге, люди слишком часто выражают готовность к покорности и смирению, а затем используют имя Бога для подчинения своих собратьев. Тринадцать. Бххххх! Не произноси имени Господа всуе. Существует ли Бог? Ответ зависит от того, какого Бога вы имеете в виду. Тайну вселенной или искушенного законодателя. Иногда, рассуждая о Боге, люди имеют в виду великую и ужасную тайну, о которой мы абсолютно ничего не знаем. Мы обращаемся к этому таинственному Богу, чтобы объяснить главные загадки космоса. Почему вообще существует Вселенная? Что определяет фундаментальные законы физики? Что такое сознание и откуда оно берется? Мы не знаем ответов на эти вопросы и называем свое невежество великим именем Бов. Главная особенность этого таинственного Бога заключается в том, что о нем нельзя сказать ничего конкретного. Это Бог философов, Бог, о Котором мы рассуждаем, когда сидим ночью у костра в лесу и пытаемся понять, в чем смысл жизни. В других случаях люди представляют Бога как строгого и скрупулезного законодателя, с которым мы очень хорошо знакомы. Мы точно знаем, что он думает о моде, еде сексе и политике, и мы обращаемся к разгневанному существу на небесах, чтобы оправдать миллион законов, указов и конфликтов. Он недоволен, когда женщины носят блузки с короткими рукавами, когда двое мужчин занимаются сексом друг с другом или когда подростки мастурбируют. Некоторые утверждают, что ему не нравится, когда мы пьем алкоголь. тогда как по мнению других он требует, чтобы мы пили вино в пятницу вечером или в воскресенье утром. Для объяснения мельчайших подробностей того, что он требует и что осуждает, написаны тысячи томов. Главная особенность этого мелочного законодателя в том, что мы знаем о нем много подробностей. Это бог крестоносцев и джихадистов, инквизиторов, женоненавистников и гомофобов. Об этом Боге мы говорим, когда собираемся вокруг костра, осыпая камнями и проклятиями еретиков, которых на нем сжигают. Когда верующих людей спрашивают, существует ли Бог, они часто начинают рассуждать о загадках и тайнах Вселенной и границах человеческого знания. Наука не в состоянии объяснить большой взрыв, восклицают они. Значит, за ним должен стоять Бог. Но точно так же, как фокусник обманывает публику, незаметно подменяя одну карту другой, верующие быстро заменяют тайну космоса мелочным законодателем. После присвоения имени Бога неразгаданным тайном Вселенной они используют это имя для осуждения бикини и разводов. Мы не понимаем, что такое большой взрыв И поэтому вы должны покрывать голову, выходя из дома, и голосовать против однополых браков. Здесь нет никакой логической связи, более того, эти заявления противоречат друг другу. Чем глубже загадки космоса, тем меньше вероятность, что тому, кто за них отвечает, есть дело до женской одежды или сексуального поведения людей. Недостающая связь между космической тайной и мелочным законодателем обычно устанавливается с помощью священной книги. Такая книга изобилует малозначительными нормами и правилами, но в то же время ее создание приписывается космической тайне. Ее автор предположительно творец пространства и времени, однако он почему-то решил познакомить нас в основном с некоторыми тайными хромовыми обрядами и пищевыми запретами. На самом деле у нас нет никаких доказательств, что Библия— Коран книга Мормона. Веды или любой другой священный текст были написаны силой, которая определила, что энергия равняется массе, умноженной на квадрат скорости света, и что протон в 1837 раз тяжелее электрона. Современная наука считает, что все эти священные тексты были написаны Хоумоу-Сейпиенс, обладающим богатым воображением. Это просто истории, придуманные нашими предками, чтобы узаконить социальные нормы и политические структуры. Лично я не перестаю удивляться загадке существования. Но я никогда не понимал, какое отношение она имеет к мелочным законам иудаизма, христианства или индуизма. Эти законы, вне всякого сомнения, на протяжении нескольких тысяч лет были очень полезны для установления и поддержания порядка в обществе. Но в этом отношении у них нет фундаментальных отличий от законов, устанавливаемых светскими государствами и институтами. Третья библейская заповедь призывает людей не упоминать Бога всуе. Многие понимают это по-детски, как запрет произносить имя Бога, как в знаменитой сцене из Монти Пайтона, если ты помянешь Игову. Возможно, более глубокий смысл этой заповеди в том, что мы не должны оправдывать именем Бога наши политические интересы, экономические амбиции или личную неприязнь. Люди ненавидят кого-нибудь и говорят. Бог его ненавидит. Люди хотят завладеть участком земли и говорят, до этого желает Господь. Мир был бы гораздо лучше, если бы мы строго соблюдали третью заповедь. Хотите пойти войной на соседей, чтобы захватить их землю? Оставьте Бога в покое и найдите какой-нибудь другой предлог. В конечном счете, это вопрос семантики. Когда я использую слово «д Бог», то думаю о Боге Исламского Государства. Крестовых походов, инквизиции и плакатов «Бог ненавидит геев». Когда же речь идет о тайне существования Вселенной, я предпочитаю использовать другие слова, чтобы избежать путаницы. И в отличие от Бога Исламского Государства и крестоносцев, чрезвычайно озабоченного именами и прежде всего своим священным именем. Тайне существования Вселенной абсолютно все равно, как ее называют человекообразные обезьяны вроде нас. Безбожная этика. Конечно, тайна космоса не поможет нам поддерживать порядок в обществе. Люди часто утверждают, что мы должны верить в Бога, который дал нам такие законы, в противном случае мораль исчезнет и общество погрузится в первобытный хаос. Несомненно, вера в богов была жизненно необходима разным сообществам и иногда давала положительный эффект. Одна и та же религия может возбуждать в одних людях ненависть и нетерпимость, а у других вызывать любовь и сострадание. например. В начале 1960-х методистский священник, преподобный Тед Макилвена, обратил внимание на тяжёлое положение геев и лесбиянок в своей общине. Он занялся изучением положения ЭДГБ-сообщества в целом и в мае 1964 года организовал первый диалог между священниками и активистами ЭГБТ. Трёхдневные дебаты проходили в White Memorial Retreat CNR в Калифорнии. Участники диалога впоследствии основали Совет по религии и гомосексуализму, CRH, в который, помимо активистов Ла Бета, вошли священники Методистской, Епископальной и Лютеранской церквей, а также Объединенной Церкви Христа. Это была первая американская организация, осмелившаяся использовать слово «гомосексуализм» в официальном названии. В последующие годы CRH вел самую разнообразную деятельность, от проведения костюмированных балов до подачи судебных исков против дискриминации и преследований геев. Совет стал основой движения за права геев в Калифорнии. Преподобный Макилвина и примкнувшие к нему религиозные лидеры прекрасно знали, что Библия осуждает гомосексуализм. Но они считали, что истинное христианское сострадание важнее строгих библейских запретов. Да, боги могут будить в нас сострадание, но религиозность не является обязательным условием нравственного поведения. Представление, будто мы нуждаемся в сверхъестественном существе, которое заставит нас соблюдать моральные нормы, предполагает неестественную природу нашей морали. Но почему? Мораль совершенно естественна. Социальные млекопитающие от шимпанзе до крыс обладают этическим кодексом, пресекающим такие явления, как воровство и убийство. У людей мораль присутствует в любом обществе, даже если люди верят в разных богов или не верят ни в каких. Христиане проявляют милосердие, ничего не зная об индуистском пантеоне, мусульмане высоко ценят честность. отрицая при этом божественность Христа. А в светских странах, таких как Дания или Чехия, насилия не больше, чем в религиозных, например, Иране или Пакистане. Мораль не означает соблюдение божественных заповедей. Она означает уменьшение страданий. Поэтому для нравственного поведения нет необходимости верить в какой-либо миф или сказку. Нужно просто развить в себе чуткость к страданию. Если вы понимаете, что ваши действия причинят ненужные страдания вам или другим людям, то естественным образом постарайтесь от них воздерживаться. Тем не менее люди убивают, насилуют и крадут, имея лишь поверхностное представление о страданиях, вызванных этими поступками. Они сосредоточены в первую очередь на удовлетворении своей похоти или жадности, не думая о последствиях для других или отдаленных последствиях для себя. Даже инквизиторы, сознательно причинявшие боль жертве, обычно использовали разные приёмы дегуманизации и понижения чувствительности, чтобы не принимать близко к сердцу то, что они творили. Вы можете возразить, что каждый человек естественным образом стремится избежать страданий, но почему его должны волновать страдания других? Если этого не требует Бог. Ответ довольно очевиден. Если человек— общественное животное, то его благополучие в значительной степени зависит от отношений с другими людьми. Кто будет счастлив без любви, дружбы и ощущения близости? Если вы одиноки и эгоистичны, страдания вам почти гарантированы. Поэтому для счастья вам нужно по меньшей мере заботиться о семье, друзьях и членах своей общины. А как насчет чужаков? Почему бы не убить чужака и не забрать его имущество, обогатив и себя, и свое племя? Многие мыслители предлагали сложные социальные теории, объясняя, почему в долговременном плане такое поведение приводит к обратному результату. Вряд ли вам понравится жить в обществе, где принято грабить и убивать чужаков. И дело не только в постоянной опасности, вы будете лишены таких полезных вещей, как торговля, основу которой составляет доверие между незнакомыми людьми. Как правило, торговцы стараются держаться подальше от логова разбойников. Именно так светские теоретики, от древнего Китая до современной Европы, обосновывали золотое правило. Старайтесь поступать с другими так же, как вы хотели бы, чтобы они поступали с вами. На самом деле нам не нужны сложные теории отдаленных последствий, чтобы найти естественную основу универсального сострадания. На минуту забудем о торговле. Начнем с самого простого. Причиняя страдания другим, я заставляю страдать самого себя. Каждое насильственное действие на земле начинается с желания насилия, возникающего в чьем-то мозгу, и это желание разрушает покой и счастье этого человека прежде, чем разрушить покой и счастье кого-то еще. Люди редко крадут, если их сознание не переполнено жадностью и завистью, а убивают люди, как правило, под влиянием гнева и ненависти. Такие чувства, как жадность, зависть, гнев и ненависть, очень неприятны. Кипя от гнева или зависти, вы не в состоянии почувствовать радость или гармонию с окружающим миром, поэтому задолго до того, как вы кого-то убьете, гнев убьет ваше душевное спокойствие. Разумеется, можно долгие годы кипеть от гнева, но так и не убить объект своей ненависти. В этом случае вы не причините страданий другим, но, безусловно, навредите себе. Поэтому вы естественным образом, а не по велению какого-то Бога, заинтересованы побороть свой гнев. Полностью избавившись от гнева вы почувствуете себя гораздо лучше, чем если убьете мерзкого врага. Некоторым справиться с гневом помогает глубокая вера в милосердного Бога, который призывает нас подставить вторую щёку. Эти религиозные убеждения вносят огромный вклад в установление мира и гармонии. К сожалению, в случае с другими людьми вера лишь усиливает и оправдывает их гнев, особенно если кто-то осмеливается оскорбить их Бога или не выполнить его заветов. Таким образом, ценность Бога-законодателя полностью зависит от поведения его приверженцев. пока они ведут себя достойно, пусть верят во все, что пожелают. Точно так же ценность религиозных обрядов и священных мест зависит от чувств, которые они вызывают, и поведения, которые они предписывают. Прекрасно, если посещение храма приводит человека в состояние умиротворения и гармонии. Но зачем нужен храм, который становится источником насилия и конфликтов? Совершенно очевидно, что этот храм ни на что не годится. Бессмысленно сражаться за больное дерево, на котором растут шипы, а не фрукты, и глупо сражаться за негодный храм, порождающий враждебность, а не гармонию. Один из вполне приемлемых вариантов— вообще не посещать храмы и не верить в богов. Как показали несколько последних столетий, нам нет нужды обращаться к Богу, чтобы соблюдать нормы морали. Секуляризм даёт нам все необходимые для этого ценности. 14. Секуляризм. Признать свою тень. Что значит быть светским человеком? Иногда секуляризмом называют отрицание религии, а светских людей определяют через то, во что они не верят и чего не делают. Согласно этому определению, светские люди не верят в богов и ангелов, не посещают храмы, не исполняют религиозные обряды и ритуалы. Светский мир лишен смысла, нигилистичен и аморален, пустой сосуд ждущий, когда его чем-то наполнят. Однако мало кто готов принять такую негативную идентичность. Сами светские люди определяют секуляризм иначе. Для них это чрезвычайно позитивный и активный взгляд на мир, в основе которого лежит стройная система ценностей, общих для разных религиозных традиций. В отличие от некоторых сект, заявляющих о своей монополии на всю мудрость и добродетель, Одна из главных черт светских людей— отсутствие подобных претензий. Они не считают, что мораль и мудрость посланы нам с небес в определенное время и в определенном месте. Скорее, мораль и мудрость— это наследие всего человечества. Поэтому вполне логично предположить, что хотя бы некоторые ценности возникнут в разных обществах по всему миру независимо друг от друга и будут общими для мусульман-христиан, индуистов и атеистов. Религиозные лидеры часто требуют от своих последователей однозначного выбора. либо ты, например, мусульманин, либо нет. А если ты мусульманен, то должен отвергать все остальные доктрины. Светские люди комфортно чувствуют себя в разных ролях. Что касается секуляризма, то вы можете называть себя мусульманином, молиться Аллаху, есть халяльную пищу, совершать хадж в Мекку и одновременно быть добропорядочным членом светского общества, при условии, что соблюдаете светский этический кодекс. Этот этический кодекс, который наряду с атеистами принимают миллионы мусульман, христиан и индуистов, провозглашает такие ценности, как честность, сострадание, равенство, свобода, смелость и ответственность. Он лежит в основе современных научных и демократических институтов. Подобно любому этическому кодексу, секулярный кодекс представляет собой не общественную реальность, а идеал, к которому нужно стремиться. Точно так же, как христианские общества и институты часто отклоняются от христианского идеала, светские общества и институты бывают далеки от светского идеала. Средневековая Франция сама себя называла христианским королевством, но многие ее действия были несовместимы с христианскими принципами, вспомните, об угнетении крестьян. Современная Франция считает себя светским государством, но еще со времен Робеспьера весьма вольно трактует само понятие свободы, спросите женщин. Это не значит, что у светских людей во Франции или где-то еще нет нравственного компаса, или что они не признают этики. Дело в том, что подняться до идеала не так легко. Светский идеал. Каков же тогда светский идеал? Самая важная светская ценность— истина. Основу которой составляют наблюдения и доказательства, а не вера. Светские люди стараются не смешивать истину с верой. Если вы глубоко верите в некую историю, это может многое сказать нам о вашей психологии, вашем детстве и о строении вашего мозга, но это не доказывает истинность истории. Зачастую глубокая вера требуется именно в тех случаях, когда история далека от истины. Кроме того, светские люди не считают священными какую-либо группу, человека или книгу и не рассматривают их как единственный источник истины. Для светских людей священна сама истина, в любой ее форме, в древних окаменелостях, в фотографиях далеких галактик, в статистических таблицах или в письменных памятниках разных человеческих культур. Эта преданность истине отличает современную науку, благодаря которой человечество расщепило атом, расшифровало геном, проследило эволюцию жизни и изучило собственную историю. Другая ключевая ценность светских людей— сострадание. Светская этика основана не на следовании указам того или иного Бога, а на глубоком понимании страдания. Например, светские люди не убивают других не из-за запрета, содержащегося в какой-то древней книге, а потому что убийство причиняет огромные страдания живым существам. Есть что-то подозрительное и опасное в людях, которые не убивают просто потому что такова воля Божья. Ими движет покорность, а не сострадание. Что они будут делать, если поверят, что их Бог предписывает убивать еретиков, ведьм неверных жен или иностранцев? Разумеется, в отсутствие неоспоримых божественных заповедей светская этика часто сталкивается со сложными дилеммами. Что делать, если некий поступок причинит вред одному человеку, но поможет другому? Этично ли облагать высокими налогами богатых, чтобы помочь бедным? а развязать кровавую войну ради устранения жестокого диктатора. Сталкиваясь с подобными дилеммами, светские люди не спрашивают, какова воля Божья. Они тщательно взвешивают чувства всех заинтересованных сторон, анализируют широкий диапазон наблюдений и возможностей, ищут компромиссный вариант. позволяющие минимизировать вред. Возьмем, например, отношение к сексуальности. Как светские люди решают, одобрять или осуждать изнасилование, гомосексуализм и инцест, анализируют чувства. Совершенно очевидно, что изнасилование неэтично не потому, что нарушает некую божественную заповедь, а потому, что причиняет вред людям. А вот любовные отношения между двумя мужчинами никому не вредят, и нет никакой причины их запрещать. А как насчет зоофилии? Я участвовал во множестве частных и публичных споров о гомосексуальных браках и периодически какой-нибудь умник спрашивал, если допустим брак между двумя мужчинами, почему бы не разрешить брак между мужчиной и козлом? Для светского человека ответ очевиден. Здоровые взаимоотношения отличаются эмоциональной, интеллектуальной и духовной глубиной. Брак, в котором такой глубины нет, сделает вас несчастным, одиноким, психологически подавленным. Двое мужчин способны удовлетворить эмоциональные, интеллектувальные и духовные потребности друг друга. Чего нельзя сказать об отношениях с козлом? Если вы рассматриваете брак в качестве института, повышающего благополучие людей, а именно так относятся к браку светские люди, вам и в голову не придет задать такой странный вопрос. Это могут сделать только люди, считающие брак неким чудотворным ритуалом. А сексуальные отношения отца с дочерью? Что с этим не так? Ведь они оба люди. Многочисленные исследования психологов показали, что подобные отношения наносят огромный и, как правило, непоправимый ущерб ребенку. Кроме того, они отражают и усиливают деструктивные наклонности родителя. Эволюция сформировала психику сапиенсов таким образом, что романтические родительские связи не смешиваются друг с другом. Поэтому, чтобы осудить инцест, не нужен Бог или Библия, достаточно книг по психологии. Это и есть главная причина, по которой светские люди ценят научную истину. Она нужна не для того, чтобы просто удовлетворить свое любопытство, а для того, чтобы понять, как уменьшить уровень страданий в мире. Без ориентира, который дают научные исследования, наше сострадание зачастую слепо. Из приверженности истине и состраданию естественным образом вытекает приверженность равенству. Светский человек может придерживаться самых разных взглядов на экономическое и политическое равенство. Но он с большим подозрением относится ко всякой априорной иерархии. Страдание есть страдание, независимо от того, кто его испытывает, а знание остается знанием, независимо от первооткрывателя, превознося достижения или открытия, совершенные представителями какого-то одного народа, класса или пола, Мы, скорее всего, демонстрируем бесчувственность и неблагодарность. Да, светский человек гордится уникальностью своего народа, страны и культуры, но он не путает уникальность с превосходством. Поэтому... признавая свои особые обязательства по отношению к своему народу и стране. Светский человек не считает их эксклюзивными и наряду с ними признает свои обязательства перед всем человечеством. Мы не можем искать истину и способы избавления от страданий без свободы мысли, исследований и экспериментов. Поэтому светские люди ценят свободу и стараются не наделять высшим авторитетом какой-либо текст, институт или лидера и не давать им эксклюзивного права решать, что истинно или правильно. У людей всегда должна оставаться возможность для сомнения, перепроверки, эксперимента, знакомства с другим мнением. Светские люди восхищаются Галилео Галилеем, который осмелился оспорить догму о том, что Земля неподвижна и находится в центре Вселенной. Они восхищаются простыми людьми, которые в 1789 году штурмовали Бастилию и свергли деспотический режим Людовика XVI. Они восхищаются Розой Паркс, которая имела мужество занять в автобусе место, предназначенное для белых. Требуется немало смелости, чтобы сражаться с предрассудками и деспотическими режимами, но еще больше, чтобы признать свое невежество и ступить на неизведанную территорию. Светское образование учит, что если мы чего-то не знаем, нужно признать свое незнание или сомнение и поискать новые факты и доказательства. Многие боятся неизвестного и хотят получить однозначные ответы на все вопросы. Страх перед неизвестным может парализовать сильнее, чем любой тиран. На протяжении всей истории люди боялись, что без веры в однозначный ответ человеческое общество распадется. На деле же, современная история показала, что общество смелых людей, готовых признать свое невежество и поставить трудные вопросы, не просто процветает, но и отличается большим миролюбием, чем общество, где все обязаны беспрекословно довольствоваться одним единственным ответом. Люди, которые боятся утратить истину, больше склонны к насилию, чем те, кто привык смотреть на мир с разных точек зрения. Вопросы, на которые вы не знаете ответа, гораздо лучше ответов, в которых вам не дозволено сомневаться. И, наконец, светские люди ценят ответственность. Они не верят в высшую силу, которая заботится о мире, наказывает злых, воздаёт справедливым и защищает от голода, эпидемий или войн. Поэтому именно мы, смертные люди из плоти и крови, должны нести полную ответственность за свои действия или бездействия. Если мир полон страданий, наш долг— найти решение. Светские люди гордятся огромными достижениями современного общества, которое победило эпидемии, избавилось от голода и принесло мир на большую часть планеты. Нет нужды приписывать эти достижения Божественному Покровителю, поскольку все они— результат того, что люди изучали мир и учились сострадать. Но по той же причине мы должны нести полную ответственность за все преступления и ошибки современного общества от геноцида до ухудшения экологии. Вместо того, чтобы молить о чуде, мы обязаны спросить себя, чем мы можем помочь миру. Таковы главные ценности светского общества. Как отмечалось выше, ни одна из них не является исключительно светской. Иудеи особенно ценят истину, христиане, сострадание мусульмане, равенство индуисты, ответственность и т.д. Светские общества и институты с готовностью признают эти связи и принимают религиозных евреев, христиан и индуистов, но при одном условии. Когда светские нормы вступят в противоречие с религиозной доктриной, последняя должна уступить. Например, чтобы влиться в светское общество, ультраортодоксальные иудеи должны относиться к неевреям как к равным христиане, не жечь еретиков на костре мусульмане. уважать свободу слова, а индуисты отказаться от кастовой дискриминации. Но никто не ждет от религиозных людей, что они начнут отрицать существование Бога или откажутся от традиционных обрядов и ритуалов. Светский мир судит о людях по их делам, а не по одежде или традициям. Человек может носить самое странное сектанское платье и практиковать самые необычные религиозные обряды, одновременно проявляя глубокую приверженность к главным светским ценностям. В мире есть много еврейских ученых, экологов из числа христиан, исповедующих ислам феминисток и индусов, защищающих права человека. Если они признают научную истину, сострадание, равенство и свободу, то являются полноценными членами светского общества. и нет никаких оснований требовать, чтобы они сняли ярмолку на тельный крест, хиджаб или стерли телак. По той же причине светское образование не означает негативного воспитания, когда детей учат не верить в Бога и не участвовать в религиозных церемониях. Светское образование учит детей отличать истину от веры, развивать в себе способность сострадать всем живым существам, ценить мудрость и опыт всех жителей Земли, свободно мыслить, не боясь неизвестного, и отвечать за свои действия и за мир в целом. Был ли Сталин светским человеком? Таким образом, нет никаких оснований критиковать секуляризм за отсутствие этических ценностей или социальной ответственности. Главную проблему секуляризма следует искать на противоположном конце спектра. По всей видимости, он слишком высоко поднимает этическую планку. Большинство людей не в состоянии соблюдать такие жесткие нормы, а большим обществом невозможно управлять, основываясь на сострадании и поисках истины с неизвестным результатом. Общество должно действовать быстро и решительно, особенно в опасных ситуациях. таких как война или экономический кризис. Даже если оно не знает точно, что есть истина и какие действия причинят меньше вреда, требуются четкие указания, запоминающийся девиз и вдохновляющий боевой клич. Очень трудно посылать солдат в бой или проводить радикальные экономические реформы во имя сомнительных гипотез, а потому светские движения то и дело превращаются в догматические религии. Например, Карл Маркс начинал с заявления, что все религии— это обман с целью угнетения людей, и призывал сторонников исследовать истинную природу мирового порядка. В последующее десятилетие из-за тягот революции и войны марксизм утратил гибкость, и уже при Сталине официальная линия коммунистической партии СССР изменилась. Мировой порядок слишком сложен для понимания обычного человека. И поэтому лучше всегда доверять мудрости партии и следовать ее указаниям, даже если она репрессирует и убивает десятки миллионов невинных людей. Да, это отвратительно, но партийные идеологи не уставали объяснять, что революция не пикник и что нельзя приготовить яичницу, не разбив яиц. Следует ли считать Сталина светским руководителем? Ответ зависит от нашего определения секуляризма. Если мы используем минималистское негативное определение, светские люди не верят в Бога, то Сталин, вне всякого сомнения, был светским человеком. А согласно позитивному определению, светские люди отвергают все ненаучные догмы и ценят истину, сострадание и свободу. Маркс был светским деятелем, а Сталин— нет. Сталин был пророком безбожной, но в высшей степени догматичной религии— сталинизма. И таких примеров множество. Перенесемся на противоположный край политического спектра. Капитализм также начинался как непредвзятая научная теория, но постепенно превратился в догму. Многие капиталисты все еще повторяют мантру о свободном рынке и экономическом росте, не обращая внимания на реальный мир. К каким бы ужасным последствиям ни приводили модернизация, индустриализация или приватизация, адепты капитализма списывают эти последствия на болезни роста и обещают, что дальнейший экономический подъем все исправит. Либеральные демократы с умеренными взглядами хранили верность светским идеалам сострадания и поиска истины. Но даже они порой отрекались от них ради удобных дом. Так, при столкновении с жестокими диктатурами и несостоятельными государствами, либералы часто превращают свою непоколебимую веру в свободу в священный ритуал всеобщих выборов. Они начинают войны и тратят миллиарды долларов в Ираке, Афганистане и Конго, будучи твёрдо убеждены, что проведение всеобщих выборов волшебным образом превратит эти страны в нечто вроде Дании, только с более тёплым климатом. И всё это, несмотря на постоянные неудачи и тот факт, что даже в странах, состоявшейся традицией всеобщих выборов эти ритуалы, время от времени приводят к власти популистов. И результатом становится диктатура большинства. Если вы попытаетесь усомниться в предполагаемой мудрости всеобщих выборов, вас не отправят в исправительный лагерь, но холодного душа догматических оскорблений вам, скорее всего. Не избежать. Конечно, не все догмы одинаково вредны. Совершенно очевидно, что некоторые религиозные убеждения принесли человечеству пользу и тоже относятся к некоторым светским догмам. В частности, это справедливо для доктрины прав человека. Права существуют только в историях, которые люди придумывают и рассказывают друг другу. Эти истории бережно хранились как самоочевидная догма в эпоху борьбы с религиозным фанатизмом и автократическими правительствами. Люди не обладают естественным правом на жизнь и свободу. Но вера в эту историю помогала ограничить власть авторитарных режимов. защищала меньшинство и оберегала миллионы людей от худших последствий бедности и насилия. То есть эта вера способствовала счастью и благополучию человечества в большей степени, чем любая другая доктрина в истории. Тем не менее, это догма. Так, статья 19 Декларации прав человека, принятая, он гласит. Каждый человек имеет право на свободу убеждений и свободное выражение их. Если мы рассматриваем эту фразу к полиплитическое требование, это каждый должен иметь право на свободу убеждений и свободное выражение их. Абсолютно разумный подход. Но если мы станем утверждать, что каждый сапиенс наделен естественным, правом на свободу убеждений, а потому цензура нарушает закон природы, то создадим неверное представление о человечестве. Считая себя индивидом, который обладает неотъемлемыми естественными правами, вы не поймете, кто вы на самом деле, и не разберетесь в исторических процессах, которые сформировали ваше общество и ваше мышление о, в том числе, веру в естественные права. Подобное заблуждение, вероятно, не имело большого значения в двадцатом веке, когда люди были заняты борьбой с Гитлером и Сталином. Однако оно может стать фатальным в двадцать первом веке. Потому что теперь биотехнологии и искусственный интеллект готовы изменить саму суть человечества. Если мы верим в право на жизнь, означает ли это, что мы должны использовать биотехнологии для преодоления смерти? Если мы верим в право на свободу, должны ли мы давать власть алгоритмам, которые расшифровывают и исполняют наши тайные желания? Если у всех людей равные права, должны ли суперлюди получить суперправо? Светским людям будет трудно ответить на подобные вопросы, если они верят в догму прав человека. Догма прав человека сформировалась в предшествующие столетия как оружие против инквизиции, старого режима, нацистов и куклуксклана. Она не предназначена для взаимодействия с суперлюдьми, киборгами и компьютерами с суперинтеллектом. Движение за права человека собрали впечатляющий арсенал аргументов и средств защиты от религиозных предрассудков и тиранов. Но этот арсенал едва ли защитит нас от эксцессов консюмеризма или технологических утопий. Признавая свою тень. Секуляризм не следует приравнивать к сталинистскому догматизму или горьким плодам западного империализма и безудержной индустриализации. но и полностью снять с него ответственность тоже не получится. Светские движения и научные институции заворожили миллиарды людей обещаниями усовершенствовать человечество и обратить изобилие планеты Земля на пользу нашему виду. Эти обещания стали результатом победы не только над эпидемиями и голодом, но и над исправительными лагерями и таянием полярных шапок. Вы можете возразить, что во всем виноваты люди, неверно понимавшие и искажавшие главные светские идеалы и научные факты. И будете абсолютно правы. Но это общая проблема для всех влиятельных движений. Например, христианство несет ответственность за ужасные злодеяния, в частности за инквизицию, крестовые походы, уничтожение местных культур по всему миру и бесправие женщин. Но христианин обидится на такое обвинение и возразит, что все это было результатом неверного понимания христианства. Иисус проповедовал только любовь, а Инквизиция непозволительным образом исказила его учения. Мы можем с сочувствием отнестись к этим оправданиям, но было бы ошибкой позволить христианству так легко уйти от ответственности. Христиане, шокированные инквизицией и крестовыми походами, не могут просто умыть руки и объявить себя непричастными к этим зверствам. Полезнее было бы задать себе несколько неприятных вопросов. Как получилось, что их религия любви позволила до такой степени исказить себя, причем не один раз, а многократно? Протестантам, которые пытаются свалить все на фанатизм католиков, стоит прочесть книгу о поведении протестантских колонистов в Ирландии или Северной Америке. Точно так же марксисты должны спросить себя, что такого содержит учение Маркса, что оно проложило дорогу к ГУЛАГу. Ученым следует задуматься, почему наука с такой легкостью нарушила экологическое равновесие на нашей планете, А генетикам полезно помнить, как нацисты использовали теорию Дарвина. Каждая религия, идеология или догма отбрасывает тень, и какой бы доктрины вы ни придерживались. Важно признать существование этой тени и воздержаться от наивных заверений вроде «С нами этого не случится». Светская наука обладает по крайней мере одним существенным преимуществом перед традиционными религиями. Она не боится своей тени и по определению готова признавать ошибки и пробелы в знаниях. Если вы верите в абсолютную истину, которую открывает людям сверхъестественная сила, но не можете позволить себе признать ошибку, это обесценивает всю вашу историю. Но если вы верите, что истину могут искать и несовершенные люди, признание ошибок становится неотъемлемой частью процесса. Это еще одна причина, по которой недогматические светские движения обычно сдержаны в обещаниях. Осознавая свое несовершенство, они рассчитывают на постепенные изменения, поднять минимальную заработную плату на несколько долларов или снизить детскую смертность на несколько процентных пунктов. Характерная особенность догматических идеологий заключается в том, что из-за излишней самоуверенности они все время сулят невозможное. Их лидеры слишком легко рассуждают от вечности, чистоте и искуплении, как будто одним своим действием, изданием закона, строительством храма или завоеванием территории. могут спасти мир. Когда речь заходит о самых важных в истории решениях, лично я больше верю людям, которые признают свое незнание, чем тем, кто считает себя непогрешимым. Если вы претендуете на то, чтобы ваша религия, идеология или мировоззрение стали главными в мире, Мой первый вопрос будет таким. Какую самую большую ошибку совершила ваша религия, идеология или мировоззрение? И если вы не сумеете ответить что-нибудь серьезное, я не стану вам верить. Часть четвертая. Истина. Если вас пугают опасности, с которыми сталкивается мир, и вы не знаете, что делать, Значит, вы на верном пути. Глобальные процессы стали слишком сложными, чтобы в них мог разобраться один человек. Но как в таком случае распознать истину и не стать жертвой пропаганды и дезинформации? 15. Невежество. Вы знаете меньше, чем вам кажется. В предыдущих главах мы рассмотрели некоторые из самых важных проблем и достижений нынешней эпохи, от преувеличенной угрозы терроризма до недооцененной опасности технологической революции. Если у вас по ходу чтения возникло неприятное чувство, что с вас хватит и что вы не в состоянии все это переварить, вы абсолютно правы. Это никому не под силу. В последние несколько веков либеральное мышление глубоко уверовало в рациональность человека. Описывая людей как независимых рациональных агентов, либерализм пришел к выводу, что эти мифические существа и составляют основу современного общества. Демократия базируется на идее, что избиратель знает, что делает рыночная экономика, на идее, что клиент всегда прав, либеральное образование, на идее что студенты способны самостоятельно мыслить. Между тем вера в рационального индивида ошибочна. В эпоху постколониализма и феминизма некоторые мыслители обнаружили, что на деле этот рациональный индивид не более чем западная шовинистическая фантазия, прославляющая независимость и власть белых мужчин из высших классов. Как уже отмечалось выше, ученые в области поведенческой экономики и эволюционной психологии доказали, что большинство решений люди принимают под воздействием эмоциональных реакций и эвристических догадок, а не в результате рационального анализа. И если в век кремневых ножей эмоций и евристика, по всей видимости, помогали нам выживать, то в век кремниевых чипов их, к сожалению, недостаточно. Мифом оказалась не только рациональность, но и индивидуальность мышления. Люди редко думают самостоятельно, нам больше свойственно групповое мышление. Быть членом племени необходимо не только для того, чтобы вырастить ребенка, но и для того, чтобы изобрести новое орудие, разрешить конфликт, исцелить болезнь. Ни один человек не обладает знаниями, достаточными, чтобы возвести собор, создать атомную бомбу или построить самолет. Homo sapiens получили преимущество перед всеми прочими животными и стали хозяевами планеты не благодаря рациональности к каждого индивида, а благодаря способности к групповому мышлению. Отдельные люди, на удивление, мало знают о мире, причем с течением времени этих знаний у них становится все меньше. Охотники и собиратели каменного века умели шить себе одежду, разжигать огонь, охотиться на кроликов, убегать от львов. Нам кажется, что современный человек знает гораздо больше, но на самом деле каждый отдельный представитель homo sapiens обладает куда меньшим запасом знаний. В удовлетворении почти всех своих потребностей мы опираемся на опыт и знания других. В одном показательном эксперименте людей просили оценить, насколько хорошо они знают, как работает обыкновенная застежка молнии. Большинство уверенно отвечали, что прекрасно понимают принцип ее действия, ведь они пользуются ею каждый день. Но когда их попросили как можно подробнее описать все этапы работы застежки молнии, большинство не смогли сказать ничего вразумительного. Такое явление Стивен Сломан и Филипп Фернбах назвали иллюзией знания. Нам кажется, что мы много знаем, хотя каждый отдельный человек знает очень мало. Дело в том, что мы считаем знания других людей своими собственными. Но это не обязательно плохо. Групповое мышление помогло нам стать хозяевами планеты, а иллюзия знания позволяет жить, не тратя время на непосильную задачу разобраться во всем самостоятельно. С точки зрения эволюции вера в знания других оказалась для Хоумаус и Пенс очень полезной. Но иллюзия знания имеет и обратную сторону, подобно другим человеческим качествам, которые играли важную роль в прежние эпохи, но стали помехой в современном мире. Мир усложняется, и люди перестают понимать, насколько ничтожны их знания о происходящем вокруг. В результате те, кто почти ничего не знает о метеорологии или биологии, выступают с политическими инициативами в области климатических изменений или генетически модифицированных зерновых культур или подробно объясняют. что именно нужно сделать на Украине или в Ираке, но не способны показать эти страны на карте. Люди редко сознают свое невежество, поскольку склонны существовать в информационном пузыре, общаясь с друзьями, которые разделяют их взгляды. и читает только те новостные ленты, в которых их убеждения постоянно подкрепляются и редко оспариваются. Даже если предложить людям больше качественной информации, это вряд ли поможет. Ученые надеются избавить людей от заблуждений, улучшая качество образования, а лидеры общественного мнения рассчитывают повлиять на соотечественников, знакомя их с точными фактами и докладами экспертов, например, по поводу реформы здравоохранения Обамы или глобального потепления. Надеяться на это значит не понимать, как устроено человеческое мышление. Наши взгляды во многом сформированы групповым мышлением, а не индивидуальной рациональностью, и мы придерживаемся этих взглядов в силу верности группе. Бомбардировка людей фактами и демонстрация их невежества чаще всего вызывает обратную реакцию. Большинству не нравится изобилие фактов, сбивающее с толку, и совершенно точно никто не любит чувствовать себя дураком. Не стоит рассчитывать, что вы убедите сторонников движения чаепития в реальности глобального потепления, предъявив им таблицы со статистическими данными. Сила группового мышления настолько велика, что из его объятий трудно вырваться даже в тех случаях, когда оно поддерживает необоснованные взгляды. Например, правые консерваторы в США уделяют гораздо меньше внимания проблемам загрязнения окружающей среды и исчезновения отдельных видов флоры и фауны, чем левые прогрессисты, и поэтому в Луизиане экологическое законодательство менее строгое, чем в Массачусетсе. Мы привыкли к такому положению вещей и считаем его естественным, хотя следовало бы удивиться. Казалось бы, консерваторы должны заботиться о сохранении прежнего экологического порядка, о защите земель, лесов и рек, которые достались нам от предков. И наоборот. От прогрессистов логично ожидать большего энтузиазма в отношении радикальных перемен в сельской местности, особенно если их цель— ускорить прогресс и улучшить условия жизни людей. Однако после того, как в результате каких-то капризов истории сформировалась позиция партии по этим вопросам консерваторы, не задумываясь. отмахиваются от любых опасений по поводу загрязнения рек и исчезновения птиц, а левые прогрессисты чураются каких бы то ни было нарушений старого экологического порядка. Даже у ученых нет иммунитета против группового мышления. Ученые, которые верят, что факты способны изменить общественное мнение, сами оказываются жертвами группового мышления в науке. Научное сообщество верит в силу фактов, и те, кто хранит верность этому сообществу, продолжают верить в возможность победить в публичной дискуссии с помощью фактов, несмотря на убедительные эмпирически доказательства обратного. Точно так же убеждение либералов в рациональности индивидов само может быть продуктом группового мышления в либеральной среде. В кульминационной сцене фильма «Житие Брайана по Монти Пайтону» огромная толпа восторженных людей принимает Брайана за мессию. Тот говорит своим ученикам. «Вам не нужно следовать за мной! Не нужно вам ни за кем следовать! Вы должны думать сами! Все вы личности! Вы все разные!» Экзальтированная толпа вторит ему в унисон. «Да-да, мы все личности. Да-да, мы все разные. Монти Пайтон пародировал догмы контркультуры 1960-х, но эта сатира справедлива и по отношению к вере в рациональный индивидуализм в целом. В современных демократиях толпы скандируют хором «Да, да, избирателю виднее! Да, да, клиент всегда прав!». Черная дыра власти. Проблема группового мышления и индивидуального невежества касается не только обычных избирателей и потребителей. но также президентов и глав компаний. У них может быть огромное число советников и сложные структуры разведки, но это ничего не гарантирует. Очень сложно найти истину, когда вы правите миром. Вы слишком заняты. Большинство политических лидеров и деловых магнатов вечно спешат. Но для глубокого изучения любой проблемы требуется много времени, а главное— возможность свободно распоряжаться этим временем. Вам нужно экспериментировать с неверными идеями, исследовать тупиковые варианты, оставлять место для сомнений и скуки и позволять семенам открытия медленно всходить и превращаться в цветущие растения. Иначе до истины вам не добраться. Хуже того, власть обычно искажает истину. Главная цель власти— не изучение реальности, а ее изменение. Когда у вас в руке молоток, всё становится похожим на гвозди, а когда вы обладаете большой властью, всё выглядит как приглашение вмешаться. Даже если вы каким-то образом преодолеете это искушение, окружающие всегда будут помнить о гигантском молотке в ваших руках. У всякого. С кем вы разговариваете, есть тайные намеренития, сознательные или подсознательные, А потому вы не можете полностью доверять его словам. Ни один султан не верил, что придворные и подданные говорят ему правду. Таким образом, большая власть подобна черной дыре, которая искажает пространство вокруг себя. Чем ближе к ней, тем сильнее искажение. Каждое слово, попадающее в вашу орбиту, обретает вес, и каждый человек, с которым вы общаетесь, старается вам понравиться, польстить вам или что-то от вас получить. Они знают, что вы можете потратить на них не больше пары минут, и, боясь сказать что-то неуместное или непонятное, ограничиваются пустыми лозунгами и банальностями. Пару лет назад меня пригласили на ужин с премьер-министром Израиля Беньямином Нетаньяху. Друзья советовали отказаться, но я не устоял перед искушением. Я подумал, что, быть может, узнаю какие-то большие секреты, которые раскрываются только посвященным. Какое разочарование! На ужине присутствовали почти три десятка гостей, и каждый старался завладеть вниманием великого человека, впечатлить его своим остроумием, подольститься к нему или что-то у него выпросить. Если кто-то из присутствующих и владел большими секретами, у них очень хорошо получалось их скрывать. И это не вина ни Таньяху или кого-то еще. Все дело в гравитации власти. Если вам действительно нужна правда, вы должны отдалиться от черной дыры власти и не жалеть времени на странствия по периферии. Революционное знание редко возникает в центре, ведь центр опирается на общепринятые взгляды. Доступ к центру власти обычно защищают стражи старого порядка, склонные отсекать носителей необычных идей, вызывающих раздражение. Конечно, они отфильтровывают и огромное количество мусора. Тот факт, что с ней пригласили на Всемирный экономический форум в Давосе, еще не говорит о вашей мудрости. Именно поэтому нужно проводить много времени на периферии, там могут найтись блестящие революционные откровения. хотя больше всего там необоснованных догадок, неверных моделей, суеверий, догм и абсурдных конспирологических теорий. Таким образом, любой руководитель оказывается в двойной ловушке. Если он останется в центре власти, его картина мира будет сильно искажена. Отважившись выйти на периферию, он потеряет слишком много драгоценного времени, и эта проблема будет лишь усугубляться. В грядущее десятилетие мир усложнится еще больше. Отдельным людям, неважно короли они или пешки. Будет все труднее разбираться в технологических новинках, экономических тенденциях и политических течениях, которые формируют мир. Как заметил Сократ еще две тысячи лет назад, лучшее, что мы можем сделать в таких обстоятельствах. признать свое невежество. А как же мораль и справедливость? Если мы не в состоянии понять мир, можно ли надеяться, что нам удастся отличить правильное от неправильного, справедливость от несправедливости? 16. Справедливость. Возможно, наше чувство справедливости устарело. Как и у прочих наших чувств, у чувства справедливости древние эволюционные корни. Человеческая мораль, формировавшаяся на протяжении миллионов лет эволюции, приспособлена для решения социальных и этических проблем, с которыми сталкивались маленькие группы охотников и собирателей. Если мы вместе отправляемся на охоту, и я убиваю оленя, а вы возвращаетесь с пустыми руками, должен ли я делиться с вами добычей? Если вы идете собирать грибы и приносите полную корзину, имею ли я право забрать все эти грибы себе только потому, что я физически сильнее? А если я знаю, что вы задумали меня убить, вправе ли я нанести упреждающий удар и ночью перерезать вам горло? С тех пор, как мы переселились из африканской саванны в каменные джунгли, на первый взгляд, мало что изменилось. Кажется, что проблемы, с которыми мы сталкиваемся сегодня, гражданская война в Сирии, Глобальное неравенство, глобальное потепление остались теми же, только обрели более серьезный масштаб, но это иллюзия. Конечно, размер имеет значение, но что касается справедливости, как многого другого, мы плохо приспособлены к миру, в котором живем. И проблема не в ценностях. У живущих в двадцать первом веке людей, как светских, так и религиозных, немало ценностей. Проблема в применении этих ценностей в сложном глобальном мире. Во всем виноваты цифры. У охотников и собирателей чувство справедливости было сформировано таким образом, чтобы разрешать конфликты, возникающие в жизни сотен людей, живущих в непосредственной близости друг от друга. Когда мы пытаемся разобраться во взаимоотношениях миллионов людей на разных континентах, нашего нравственного чувства уже недостаточно. Справедливость требует не только набора абстрактных ценностей, но и понимания конкретных причинно-следственных связей. Если вы собираете грибы, чтобы накормить своих детей, а я силой отнимаю у вас корзину, это значит, что весь ваш труд пошел на смарку. а ваши дети лягут спать голодными, и это несправедливо. Понять это не составляет труда, потому что причинно-следственные связи здесь очевидны. К сожалению, в современном глобальном мире причинно-следственные связи необычайно сложны и запутаны. я могу мирно жить в своем доме, пальцем никого не трогать, но, по мнению левых активистов, все равно должен полностью разделять ответственность за несправедливые действия израильских солдат и поселенцев на западном берегу реки Иордан. Социалисты уверены, что комфортную жизнь мне обеспечивает детский труд на жутких фабриках стран третьего мира. Защитники прав животных напоминают мне, что моя жизнь связана с одним из тягчайших преступлений в истории человечества— жестокой эксплуатации миллионов сельскохозяйственных животных. Обоснованы ли эти обвинения? Трудно сказать. Моя жизнь зависит от невероятно запутанной сети экономических и политических отношений. А поскольку глобальные причинно-следственные связи настолько сложны, мне нелегко ответить даже на самые простые вопросы, откуда взялся мой обед, кто сшил мою футболку, и как распоряжается моими деньгами пенсионный фонд. Кража реки. Первобытный человек из племени охотников и собирателей всегда знал, откуда взялся его обед, зон сам его собирал. Кто сшил его мокосины, где этот человек спит неподалёку, и чем занимается его пенсионный фонд, скопошится в грязи. В те времена у людей был только один пенсионный фонд. Их собственные дети. Я знаю гораздо меньше. Потратив несколько лет на исследования, я могу выяснить, что правительство, за которое я голосовал, тайно продаёт оружие сомнительному диктатору в другой части планеты. Но убив на это время, я пройду мимо более важных открытий, касающихся, например, судьбы кур, яйца которых я ел за обедом. Система устроена так, что всякий, кто не стремится что-то узнать, будет спокойно жить в счастливом неведении. а тому, кто потратит силы и время, будет очень трудно добраться до истины. Как мне избежать воровства, если глобальная экономическая система непрерывно крадет от моего имени, но без моего ведома? Не имеет значения. Оцениваете ли вы поступки по их последствиям красть нехорошо, потому что жертвы страдают, или верите в групповые обязательства, которые необходимо соблюдать независимо от последствий красть нехорошо, потому что так сказал Бог? Проблема в том, что нам все труднее понять, что мы делаем. Заповедь. Не. «Укради» появилась в те времена, когда кража подразумевала, что вы собственной рукой берете то, что вам не принадлежит. Но сегодня значимые споры о воровстве связаны с совсем другими сценариями. Допустим, я вложил 10 000 долларов в акции большой нефтехимической корпорации, которая ежегодно выплачивает мне дивиденды в размере 5%. Корпорация получает огромную прибыль за счет того, что не компенсирует вред, который она наносит окружающей среде. Она сбрасывает токсичные отходы в ближайшую реку, не беспокоясь об уроне для местной системы водоснабжения, о вреде для здоровья населения или об ущербе для дикой природы. Она тратит свои деньги на содержание армии юристов, которые защитят ее от любых требований компенсации, и платит лоббистам, блокирующим все попытки законодательно ужесточить экологические нормы. Справедливо ли обвинять корпорацию в том, что она крадет реку? а лично меня. Я никогда не забирался в чужой дом и не вытаскивал купюры из чужого кошелька. Я не знаю, за счет чего эта конкретная корпорация получает прибыль. Виновен ли я в воровстве? Как соблюдать этические нормы, если мы не в состоянии узнать все факты, относящиеся к делу? Можно попытаться обойти проблему с помощью понятия этичности намерений. Важны мои намерения, а не действия или последствия действий. Но в мире, где все так тесно переплетено, высшим нравственным императивам становится необходимость знать. Самые жестокие преступления в истории были следствием не столько ненависти и жадности, сколько невежества и безразличия. Очаровательные английские леди финансировали роботорговлю в Атлантике, но сами не бывали ни в Африке, ни на Карибских островах. Просто во время традиционных чаепитий они опускали в чай белоснежные кубики сахара, привезённого с плантаций, похожих на преисподнюю, о которых они ничего не знали. В конце 1930-х годов в Германии начальник местной почты мог быть добропорядочным гражданином, который заботится о благополучии работников и лично помогает недовольным клиентам разыскивать пропавшие посылки. Он всегда приходил на работу первым. а уходил последним, и даже метель не мешала ему вовремя открыть двери почты. Увы, евоэффективное и гостеприимное почтовое отделение было важным элементом нервной системы нацистского режима. Оно распространяло расистскую пропаганду, рассылало повестки призывникам и распоряжение местному отделу СС. Без искреннего стремления узнать правду добрые намерения нельзя считать полноценными. Но что считать дискриним стремлением? Должны ли начальники почтовых отделений всех стран вскрывать проходящую через них почту? А в случае обнаружения государственной пропаганды увольняться или бунтовать? Сегодня легко давать оценку политике Германии 1930-х годов с позиций абсолютной этики. Мы знаем, к чему привела причинно-следственная цепочка. Часто отличить нравственное от безнравственного можно лишь задним числом. Пора признать горькую правду. Для мозга охотников и собирателей мир стал слишком сложным. Большинство несправедливостей в современном мире возникает не из-за предрассудков отдельных людей, а в результате масштабных структурных сдвигов. Но наш мозг не приспособлен для распознавания таких структурных перемен. Каждый из нас в той или иной мере вносит вклад в эти сдвиги, но у нас нет ни времени, ни сил, чтобы их осознать. Работа над этой книгой заставила меня осознать это на личном примере. Размышляя о глобальных проблемах, я всегда уделял больше внимания позициям международной элиты, чем тех или иных групп обездоленных людей. Элита задает тон дискуссии, и игнорировать ее взгляды невозможно. Обездоленные, напротив, обычно молчат, и поэтому о них легко забыть, не по злому умыслу, а просто из-за незнания. Например, я абсолютно ничего не знаю о мировоззрении и проблемах аборигенов Тасмании. Более того, мое невежество так велико, что в своей первой книге я предположил, что коренных тасманийцев больше не осталось, их всех уничтожили европейские колонисты. На самом деле, сегодня на острове живет несколько тысяч человек, считающих себя потомками аборигенов Тасмании. И они сталкиваются со многими проблемами, одна из которых состоит как раз в том, что остальной мир, в том числе ученые, отрицают самый факт их существования. Даже если вы принадлежите к обездоленной группе, знаете и разделяете мнения этих людей, Это не означает, что вы понимаете мнение всех остальных подобных групп. Каждая группа и подгруппа сталкивается с собственным клубком проблем, предрассудками, двойными стандартами, завуалированными оскорблениями и институциональной дискриминацией. Тридцатилетний афроамериканец по своему тридцатилетнему опыту знает, что значит быть мужчиной с черным цветом кожи. Но ему неизвестно, что значит быть чернокожей женщиной в США, цыганом в Болгарии, незрячим в России или лесбиянкой в Китае. Уже в подростковом возрасте этого афроамериканца без всяких причин постоянно останавливала и обыскивала полиция с таким обращением в ряд, ли приходилось сталкиваться лесбиянке, живущей в Китае, Однако мужчина, родившийся в афроамериканской семье в Йоэрном районе, с детства был окружен такими же людьми, которые научили его всему, что должен знать афроамериканец мужского пола для выживания и благополучия. Китайская лесбиянка не росла в семье лесбиянок, в районе, населенном лесбиянками, и ей, скорее всего, никто не преподал уроков выживания во враждебном мире. Поэтому детский опыт чернокожего мужчины из Балтимора никак не поможет ему понять, что значит расти лесбиянкой в Ханчжоу. В прошлом это не имело особого значения, ведь вы не отвечали за страдания людей на другом краю Земли. Как правило, было достаточно простого сочувствия менее удачливым соседям. Но сегодня серьезные глобальные дискуссии по таким проблемам, как изменение климата и искусственный интеллект, касаются каждого. Неважно, живете ли вы в Тасмании, Ханжоу или Балтиморе, а потому необходимо учитывать все точки зрения. Но как это сделать? В состоянии ли хоть кто-то понять всю сложную сеть взаимоотношений между тысячами групп людей во всех уголках мира? Приуменьшать или отрицать? Даже при самом сильном желании большинство людей не способны понять главные этические проблемы мира. Мы можем разобраться в отношениях между двумя или двадцатью членами племени охотников и собирателей или между соседними кланами. Но мы не в состоянии осмыслить взаимоотношения между несколькими миллионами сирийцев. между пятьюстами миллионами европейцев или между всеми пересекающимися группами и подгруппами людей на планете. Пытаясь осознать и разрешить моральные дилеммы такого масштаба, люди часто прибегают к одному из четырех методов. Первый заключается в преуменьшении проблемы. Чтобы разобраться в гражданской войне в Сирии, люди сравнивают ее с конфликтом между двумя охотниками из каменного века. С одной стороны – асад, с другой – повстанцы, одна сторона плохая, другая хорошая. Историческая сложность конфликта подменяется простым и ясным сценарием. Второй метод— сосредоточиться на трогательной истории, которая якобы раскрывает суть конфликта. Бесполезно пытаться объяснить людям истинную сложность конфликта, прибегая к статистике и точным фактам. Но история о судьбе одного ребенка активирует слезные железы, заставляет вскипать кровь и создает ложную внутреннюю уверенность. Об этом давно знают многие благотворительные фонды. В одном примечательном эксперименте людей просили пожертвовать деньги для помощи бедной семилетней девочке из Мали по имени Рокия. Интересно. что когда в дополнение к личной истории Роккии людей знакомили со статистикой, отражающей общую проблему бедности в Африке, те неожиданно проявляли меньшую готовность помочь. В другом исследовании ученые просили помочь либо одному больному ребенку, либо восьми больным детям. Люди жертвовали больше денег одному ребенку, чем группе из восьми детей. Третий подход к масштабным этическим дилеммам— выдвижение конспирологических теорий. Как работает глобальная экономика? Полезна она или вредна? Эти вопросы слишком сложны для понимания. Гораздо проще вообразить пару десятков мультимиллиардеров-кукловодов, которые тайно дергают за ниточки, контролируя СМИ и ради личного обогащения развязывая войны. Подобные теории почти всегда представляют собой ни на чем не основанные фантазии. Современный мир слишком сложен не только для нашего чувства справедливости, но и для наших способностей к управлению. Никто, включая мультимиллиардеров, ЦРУ, масонов и сионских мудрецов, до конца не понимает происходящих в мире процессов, и поэтому никто не может успешно влиять на ход истории. Эти три метода строятся на отрицании истинной сложности мира. Четвертый, самый радикальный метод состоит в том, чтобы создать догму, заставить нас поверить в якобы универсальную теорию, надежный институт или всемогущего лидера и идти туда, куда они нам укажут. Религиозные и идеологические догмы не утратили привлекательности в наш век науки именно потому, что они предлагают безопасное убежище от пугающей сложности мира. Как отмечалось выше, этого не избежали и светские движения. Даже если вы отрицаете все религиозные догмы и твердо привержены научной истине, рано или поздно сложность реального мира начнет вас раздражать и вам захочется создать теорию, которая уже не будет подвергаться сомнению. Подобные доктрины обещают интеллектуальный комфорт и моральную уверенность, но могут ли они обеспечить справедливость? Сомнительно. Куда же нам идти? Следует ли принять либеральную догму и довериться суммарной воле отдельных избирателей и потребителей? Или нужно отвергнуть индивидуалистский подход и, подобно многим культурам прошлого, поручить сообществам совместно найти смысл существования? Но такое решение лишь бросит нас из огня индивидуального невежества в полыме предвзятого группового мышления. Племена охотников и собирателей, деревенские общины и даже городские районы— все они способны осмыслить лишь те проблемы, с которыми сталкиваются непосредственно. Но сегодня мы должны отвечать на глобальные вызовы в отсутствии глобального общества. Все существующие группы людей заняты продвижением собственных интересов, а не постижением глобальной истины. Ни американцы, ни китайцы, ни мусульмане, ни индуисты не являются глобальным обществом, и их интерпретацию происходящего вряд ли можно считать надежной. Значит ли это, что мы должны признать поражение и объявить, что попытки человечества найти истину и справедливость окончились неудачей? Неужели мы официально вступили в эпоху постправды? 17. ПОСТПРАВДА Некоторые фейковые новости живут вечно. Сегодня нам постоянно твердят, что мы живем в новую пугающую эпоху постправды, окруженные ложью и вымыслом. Так, по подсчетам газеты Washington Post, за время после своей инаугурации президент Трамп сделал более шести тысяч ложных публичных заявлений. В речи, произнесенной в мае 2018 года, Из девяносто восьми фактологических утверждений Трампа семьдесят шесть процентов были ошибочными, вводящими в заблуждение или ни на чем не основанными. В ответ Трамп и его сторонники неизменно называют Washington Post, New York Times, CNN и другие средства массовой информации лгунами и обвиняют их в распространении фейковых новостей с целью дискредитировать президентство Трампа. Истерика вокруг фейковых новостей явно раздута. В реальности она играет на руку тиранам и диктаторам. Если люди ничему не хотят верить, потому что все новости фейк, свободная и открытая публичная дискуссия становится невозможной. Поэтому мы должны напомнить себе, что сегодня наша ситуация ничуть не хуже, чем была раньше. Если мы живем в эпоху постправды, когда же у нас была счастливая эпоха правды? В 1980-х, в 1950-х, в 1930-х. На самом деле человечество всегда жило в эпоху постправды. Homo Hussipiens. Это биологический вид постправды. Сила которого зависит от создания мифов и веры в них. Еще в каменном веке самоподтверждающиеся мифы использовались для сплочения человеческих коллективов. Homo sapiens покорил всю планету в первую очередь благодаря умению создавать и распространять мифы. Мы единственные млекопитающие, способные сотрудничать с множеством чужаков, потому что только мы умеем придумывать сказки. Распространять их и убеждать миллионы других людей поверить в эти сказки. Пока все верят в одни и те же мифы, мы подчиняемся одним законам и таким образом можем эффективно сотрудничать. Так что, если у вас возникнет желание обвинить Фейсбук или Трампа в наступлении ужасной эпохи постправды, напомните себе. что еще несколько веков назад миллионы христиан заперли себя внутри самоподтверждающегося мифологического пузыря, не решаясь усомниться в фактологической достоверности Библии. А миллионы мусульман безоговорочно уверовали в Коран. Ни одно тысячелетие – большая часть того, что люди считали в новостями и фактами в своем кругу общения – представляло собой истории о чудесах, ангелах, демонах и ведьмах. Словно отважные репортеры вели прямой эфир из самых глубин ада. У нас нет никаких научных доказательств того, что змей соблазнил Еву, что после смерти души всех неверных горят в аду или что Творцу Вселенной не нравится, когда Брамин берет в жены неприкасаемую. И все же миллиарды людей тысячелетиями верили в эти сказки. Некоторые фейковые новости живут вечно. Я понимаю, что многие обидятся на моё сравнение религии с фейковыми новостями. Но в этом вся суть. Когда тысяча человек один месяц верят в выдуманную историю, это фейковая новость. Когда миллиард человек верит в выдуманную историю на протяжении тысячи лет, это религия, и нам советуют не называть её фейковой новостью. чтобы не оскорблять чувства верующих и не навлекать на себя их гнев. Заметьте, я не отрицаю эффективности или потенциального блага религии. Наоборот, хорошо это или плохо, но миф— один из самых эффективных инструментов, имеющихся в арсенале человечества. Объединяя людей, религиозные доктрины делают возможным широкомасштабное сотрудничество. Они побуждают людей строить больницы, школы и мосты, а не только казармы и тюрьмы. Адама и Евы никогда не существовало, но Шартерский собор прекрасен. Возможно, большая часть Библии— миф, но эта книга по-прежнему приносит радость миллиардам людей и побуждает их к состраданию, мужеству и творчеству. Точно так же, как другие великие книги, описывающие события и людей, которых никогда не было. Дон Кихот. Война и мир. Цикл о Гарри Поттере. И снова найдутся те, кого оскорбит мое сравнение Библии с Гарри Поттером. Христианину, который придерживается научного мышления, не составит труда объяснить все ошибки и мифы в Библии, заявив, что священную книгу следует считать неповествованием о реальных событиях, а скорее метафорой, содержащей глубокую мудрость. Но разве не то же самое относится к историям о Гарри Поттере? Христианские фундаменталисты, скорее всего, будут настаивать, что каждое слово Библии – истина в буквальном смысле. Предположим на минуту, что они правы и что Библия действительно представляет собой непогрешимое слово единого и истинного Бога. А как быть с Кораном, Талмудом, Книгой Мормона, Ведами и Авестой? Хотите сказать, что эти тексты— красивые мифы, созданные людьми из плоти и крови или даже демонами? А как вы отнесетесь к божественному статусу римских императоров, например Августа? Римский сенат наделил себя правом превращать людей в богов, а затем требовать, чтобы подданные империи поклонялись этим богам. Разве это не было мифом? У нас есть, по меньшей мере, один пример ложного бога, который сам опроверг миф о себе. Как отмечалось выше, японский милитаризм был основан на фанатичной вере в божественность императора Хирохита. После поражения Японии во Второй мировой войне император Хирохита публично объявил, что он не Бог, даже если мы согласимся, что Библия – истинное Слово Божие, у нас останутся миллиарды верующих индуистов, мусульман, римлян и японцев, которые на протяжении тысяч лет верили в мифы. Самые религиозные люди способны признать, что все религии— это миф, за исключением одной их собственной. Повторюв, это не значит, что все мифы обязательно бесполезны или вредны. Они могут быть прекрасными и вдохновляющими. Конечно, не все религиозные мифы одинаково полезны. 29 августа 1255 года в колодце неподалеку от города Линкольна нашли тело девятилетнего английского мальчика по имени Хью. Даже в отсутствие Фейсбук и Твиттер по округе быстро разнеслись слухи о том, что это ритуальное убийство, совершенное местными евреями. В пересказах история обрастала жуткими подробностями, И один из самых известных английских хроникеров того времени Матвей Парижский писал, как евреи со всей Англии собрались в Линкольне, чтобы жестоко пытать, а затем распять похищенного ребенка. Девятнадцать евреев были арестованы по обвинению в убийстве, а затем казнены. Подобные кровавые наветы участились и в других городах Англии, что привело к серии погромов, в ходе которых вырезали целые еврейские общины. В результате в 1290 году все евреи были изгнаны из Англии. Но на этом история не закончилась. Через сто лет после изгнания евреев из Англии основоположник английской литературы, Джеффри Чосер, включил в свои кентерберийские рассказы историю о кровавом навете, источником которой послужил случай с Хью из Линкольна «Рассказ о Батиссе». Рассказ заканчивается повешением евреев. С подобных кровавых наветов впоследствии начинались антисемитские движения в самых разных странах. от средневековой Испании до России XIX века. Отдалённое эхо таких историй прозвучало даже в 2016 году в фейковой новости о том, что Хиллари Клинтон якобы возглавляла сеть торговцев-детьми, которая держала детей на положении секс-рабов в подвале популярной пиццерии. Немало американцев поверили в эту историю, что негативно сказалось на предвыборной кампании Клинтон. А один человек даже взял винтовку, пришел в пиццерию и потребовал. Чтобы ему дали осмотреть подвал, выяснилось, что в здании вообще нет подвала. Что касается самого Хью из Линкольна, истинную причину смерти мальчика так и не установили, но похоронили его в Линкольнском соборе и почитали как святого. Считалось, что его мощи обладают чудотворной силой, и захоронение оставалось местом паломничества на протяжении нескольких столетий после изгнания евреев из Англии. Только в 1955 году, через десять лет после Холокоста, Линкольнский собор осудил кровавый навет, поместив рядом с могилой Хью памятную табличку с такой надписью. Сфабрикованные истории о ритуальных убийствах Христианских мальчиков общинами евреев были распространены по всей Англии в средние века и даже позже. За эти выдумки многие невинные евреи заплатили жизнью. В Линкольне была своя легенда, и предполагаемую жертву похоронили в Линкольнском соборе в 1255 году. Подобные истории не делают чести христианскому миру. Да, некоторые фейковые новости живут всего 700 лет. Солгал сегодня, поверят завтра. Не только в древних религиях мифы использовались для сплочения людей. Уже в современной истории каждый народ создавал собственную национальную мифологию, а такие движения, как коммунизм, фашизм и либерализм, сформировали сложную самоподтверждающуюся идеологию. Йозеф Геббельс, мастер нацистской пропаганды и, возможно, самый успешный медиаволшебник новейшего времени, якобы так коротко объяснял свой метод. «Ложь, сказанная один раз, остается ложью. Ложь, повторенная тысячу раз, становится правдой». Гитлер в книге «Майн кампфы» писал, что всякая пропаганда, если она хочет быть успешной, должна ограничиваться лишь немногими пунктами и излагать эти пункты кратко, ясно, понятно. в форме легко запоминаемых лозунгов, повторяя всё это до тех пор, пока уже не может быть никакого сомнения в том, что и самый отсталый из слушателей наверняка усвоил то, что мы хотели. Что может добавить к этому современный торговец фейковыми новостями? Советская пропагандистская машина столь же вольно обращалась с правдой, переписывая историю войн и редактируя даже фотографии. 29 июня 1936 года печатный орган КПСС, газета «Правда», поместила на первой странице фотографию улыбающегося Иосифа Сталина, который держит на руках семилетнюю девочку, Гелю Маркизову. Этот образ стал иконой сталинистов, прославляющих Сталина как дотца народов и идеализирующих счастливое советское детство. Типографии и фабрики по всей стране выпустили миллионы плакатов, скульптур и мозаик с изображением этой сцены. Их выставляли в государственных учреждениях во всех уголках Советского Союза. Как ни один православный собор России не обходится без иконы Богородицы с младенцем Иисусом. Так и в каждой советской школе обязательно была икона Сталина. держащего на руках маленькую Гелю. Увы, в Сталинской империи слава часто становилась предвестником катастрофы. Через год отца Гели арестовали по ложному обвинению в троцкизме и шпионаже в пользу Японии. В 1908 году его расстреляли, как и миллионы других жертв сталинского террора. Гелю с матерью отправили в ссылку в Казахстан, где мать девочки вскоре при загадочных обстоятельствах умерла. Что было делать с бесчисленными иконами, изображавшими отца нации, с дочерью осужденного врага народа? Никаких проблем. С этого момента геля Маркизова исчезла, и счастливый советский ребенок На знакомом каждому снимке превратился в мамлокат на Хангову, тринадцатилетнюю таджикскую девочку, отличившуюся на сборе урожая хлопка и награжденную орденом Ленина. Если кто-то думал, что девочке на фотографии явно не тринадцать лет, он понимал, что произносить вслух эту контрреволюционную ересь не стоит. Советская машина пропаганды была настолько эффективной, что ухитрялась скрывать чудовищные зверства внутри страны, одновременно создавая ее утопический образ за границей. В начале 1930-х годов левые западные журналисты и интеллектуалы прославляли СССР как идеальное общество. А в это время миллионы советских граждан становились жертвами жестоких политических репрессий и умирали от голода, организатором которого был Сталин. В век Фейсбук и Твиттер иногда трудно разобраться, какой версии событий верить, но сегодня, по крайней мере, никакой режим не может уничтожить миллионы людей, чтобы об этом не узнал весь мир. На вымысел и фейковые новости опираются не только религии и идеологии, но и бизнес. Брендирование предполагает бесконечное повторение одной вымышленной истории, пока люди в нее не поверят. Какая акатина всплывает в вашем сознании, когда вы думаете о Кока-Коле? Здоровые молодые люди, занимающиеся спортом и весело проводящие время вместе? Или тучные диабетики на больничной койке? Употребление большого количества Кока-Колы не сделает вас ни молодым, ни здоровым, ни спортивным, скорее повысит вероятность ожирения и диабета. Тем не менее компания Кока-Коула за несколько десятилетий потратила миллиарды долларов на то, чтобы ее ассоциировали с юностью, здоровьем и спортом. И миллионы людей подсознательно верят в эту связь. Дело в том, что для Хоума Усейпиэнз истина никогда не была первым пунктом повестки. Многие люди предполагают, что, если та или иная религия или идеология неверно трактует действительность, её последователи рано или поздно это поймут, потому что не смогут конкурировать с более проницательными соперниками. Это очередной миф. На практике сила человеческого сотрудничества зависит от шаткого равновесия между правдой и вымыслом. Если вы слишком сильно исказите реальность, это действительно ослабит вас, подтолкнув к абсурдным действиям. Например, в 1905 году медиум из Восточной Африки по имени Кинджикитили на Гвале объявил, что в него вселился дух змея Хонга. Новый Пророк сообщил коренным жителям немецкой колонии в Восточной Африке, что они должны объединиться и изгнать немцев со своих земель. Чтобы сделать свое послание более привлекательным, Нгвали снабдил последователей волшебным зельем, которое якобы превращало немецкие пули в воду маджи на Суахили. Так началось восстание маджи-маджи. Оно было подавлено. На поле боя немецкие пули не превращались в воду, а безжалостно рвали тела плохо вооруженных повстанцев. За двухтысячные лет до этих событий Первая Иудейская война против римлян тоже началась под влиянием твердого убеждения, что Бог будет сражаться на стороне евреев и поможет им сокрушить кажущуюся непобедимой Римскую империю. Восстание евреев окончилось неудачей, а результатом стало разрушение Иерусалима и изгнание евреев. С другой стороны, без опоры на какую-либо мифологию невозможно эффективно сплотить массы людей. Если вы будете апеллировать к грубой реальности, за вами пойдут немногие. Без мифов было бы невозможно организовать не только неудачные бунты, такие как Маджимаджи и Первая Иудейская война, но и гораздо более успешные акции. Например, восстание Махди и восстание Маккавеев. В сущности, когда речь идёт об объединении людей, вымышленные истории обладают преимуществом перед правдой жизни. Если вы хотите оценить лояльность группы людей, гораздо разумнее потребовать от них поверить в абсурд, а не в истину. Если великий вождь говорит, что солнце восходит на востоке и заходит на западе, для согласия с ним не требуются верности. Но если великий вождь объявит, что солнце восходит на западе и заходит на востоке, аплодировать ему будут только по-настоящему преданные люди. Аналогичным образом Если все ваши соседи верят в одну и ту же нелепую историю, вы можете рассчитывать на их сплоченность в трудные времена. А если они готовы верить только подтвержденным фактам, какие это дает гарантии? Мне возразят, что в некоторых случаях людей все же можно эффективно организовать посредством договоренностей на основе консенсуса, а не выдумок и мифов. Так происходит в сфере экономики, где деньги и корпорации объединяют людей гораздо лучше, чем любой бог или священная книга, хотя все знают. что все это лишь договоренности между людьми. По поводу священной книги истинно верующий скажет «Я верю, что эта книга священна», а по поводу доллара истинно верующий скажет лишь «Я верю что другие люди верят в ценность доллара». Очевидно, что доллар— творение человека, хотя его почитают во всем мире. Тогда почему бы людям не отказаться от всех мифов и вымыслов и не организоваться на основе консенсусных договоренностей, таких как доллар? Но такие договоренности не слишком отличаются от вымысла. Разница между священной книгой и деньгами меньше, чем может показаться на первый взгляд. При виде долларовой банкноты большинство людей забывает, что это всего лишь условность. Им кажется, что зелёный листок бумаги с портретом умершего белого мужчины обладает самостоятельной ценностью. Они вряд ли напоминают себе. На самом деле это бесполезный клочок бумаги, но поскольку другие люди считают его ценным, я могу им воспользоваться. Если с помощью магниторезонансного томографа понаблюдать за мозгом человека в тот момент, когда ему дают чемодан, набитый стодолларовыми купюрами, то можно увидеть, что возбуждаются не те участки мозга, которые отвечают за скепсис, другие люди верят, что это ценность, а те, что связаны с жадностью, черт возьми. Я это хочу. Точно так же в подавляющем большинстве случаев человек начинает считать Священной Библию, Веды или Книгу Мормона только после долгого, регулярного общения с людьми, которые считают её священной. Мы учимся почитать священные книги аналогично тому, как учимся уважать денежные купюры. Таким образом, на практике невозможно провести чёткую границу между двумя позициями. знать, что это лишь договорённость между людьми, и верить, что это обладает самостоятельной ценностью. Во многих случаях люди плохо понимают эту разницу или забывают о ней. Еще пример. Если вы заведете серьезную философскую дискуссию на эту тему, почти все согласятся с тем, что корпорации— это вымышленные сущности, созданные людьми. Компания Microsoft— это не здания, которыми она владеет, не сотрудники и не акционеры, в интересах которых она действует. Скорее, это сложная юридическая фикция, созданная законодателями и адвокатами. Однако мы не тратим 99% своего времени на философские споры и относимся к корпорациям как к реальным сущностям, вроде тигров или людей. Граница между вымыслом и реальностью подвергается размыванию с самыми разными целями, начиная с развлечения и заканчивая выживанием. Вы не сможете читать романы или играть в игры, если хотя бы ненадолго не отбросите скепсис. Чтобы по-настоящему насладиться футболом, вы должны принять правила игры и по меньшей мере на 90 минут забыть, что это всего лишь плод человеческой фантазии. В противном случае вы будете думать, какая глупость, 22 человека гоняются за одним мечом. Порой футбол, начинаясь как обычное развлечение, затем превращается в нечто более серьезное, и это подтвердит вам любой английский хулиган или аргентинский националист. Футбол помогает в поиске идентичности, объединяет большие сообщества и даже становится предлогом для проявления насилия. Нации и религии— это накаченные стероидами футбольные клубы. Люди обладают удивительной способностью одновременно знать и не знать. Или, если точнее, они способны узнать, если задумаются, но большую часть времени они не задумываются, а потому не знают. Если вы по-настоящему задумаетесь, то поймете, что деньги— это фикция. Но обычно вы слишком заняты, чтобы думать об этом. Если вас спросят, вы ответите, что футбол— человеческое изобретение. Но в разгар матча вас никто об этом не спросит. Приложив некоторые мыслительные усилия, вы обнаружите, что нация— ничто иное, как искусно сплетенная фантазия. Но в разгар войны у вас не будет на это ни сил, ни времени. Если вы стремитесь к абсолютной истине, то поймете, что история об Адаме и Еве— миф. Но как часто вам нужна абсолютная истина? Истина и власть могут идти рука об руку, но лишь до поры до времени. Рано или поздно их пути разойдутся. Если вам нужна власть, в какой-то момент вам придется распространять вымысел. Если вы хотите узнать правду о мире, в какой-то момент вам придется отказаться от власти. Придется признать факты, например, об источниках вашей власти, которые вызовут гнев у союзников, разочаруют сторонников или нарушат согласие в обществе. На протяжении всей истории философы сталкивались с этой дилеммой— служить власти или служить истине, стремиться объединить людей, заставляя всех поверить в одну историю, или позволить людям знать правду, даже ценой разобщенности. Самые могущественные общественные институты, христианские священники, мандарины времен Конфуция, идеологи коммунизма ставили единство выше истины. В этом был секрет их могущества. Человечество, как вид, предпочитает власть, а не истину. Мы тратим гораздо больше времени и сил на попытки управлять миром, чем на попытки понять его. И даже когда стараемся разобраться в мироустройстве, обычно делаем это в надежде, что понимание мира поможет нам его контролировать. Поэтому, если вы мечтаете об обществе, в котором правит истина, а не мифы, вам не стоит ждать слишком многого от homo sapiens. Лучше попытать счастье с шимпанзе. Выбраться из машины для промывки мозгов. Все это не означает, что фейковые новости не такая уж серьезная проблема или что политики и священники имеют полное право бесстыдно лгать. Абсолютно неверен и другой вывод, что все вокруг. Фейковые новости, что любая попытка добраться до истины обречена на неудачу и что между серьезной журналистикой и пропагандой нет никакой разницы. За фейковыми новостями стоят реальные факты и реальные страдания. Страдания людей зачастую бывают вызваны верой в вымысел, но сами страдания всегда реальны. Поэтому. Вместо того, чтобы считать фейковые новости нормой, следует признать, что проблема гораздо сложнее, чем мы предполагали. и что нужно прилагать еще больше усилий, чтобы отличить реальность от вымысла. Идеал недостижим. Одно из самых больших заблуждений состоит в отрицании сложности мира и стремлении мыслить в абсолютных категориях девственной чистоты и сатанинского зла. Ни один политик не говорит всей правды, но некоторые все же лучше остальных. Будь у меня выбор, я гораздо больше верил бы Черчиллю, чем Сталину, Даже несмотря на то, что британский премьер-министр не стеснялся приукрашивать факты, когда это было ему выгодно. Точно так же не бывает газет без тенденциозности и ошибок, но некоторые искренне пытаются выяснить правду тогда, как другие представляют собой машину по промывке мозгов. Надеюсь, что, если бы я жил 1930-е годы, у меня хватило бы здравого смысла верить New York Times. о несоветской машине пропаганды и ненацистскому таблоиду Der Sturmer. Каждый из нас обязан тратить время и силы на борьбу против собственной предвзятости и проверку источников информации. Как отмечалось в предыдущих главах, мы не в состоянии всё исследовать сами. Но именно поэтому необходимо по меньшей мере тщательно проверять свои главные источники информации, будь то газета, сайт в интернете, телеканал или человек. В главе 20-й мы подробнее остановимся на том, как защититься от промывки мозгов и как отличить реальность от вымысла. А пока я предложу два простых практических правила. Во-первых, если вы хотите получать надежную информацию, за нее придется платить и немало. Сегодня преобладающая модель на новостном рынке выглядит так. Захватывающие новости бесплатно, в обмен на ваше внимание. Вы ничего не платите за новости и получаете продукт низкого качества. Хуже того, вы сами становитесь продуктом, не подозревая об этом. Ваше внимание, привлеченное сенсационными заголовками, затем продается рекламодателям или политикам. Гораздо предпочтительнее другая модель. Вы платите за высококачественные новости без злоупотребления вашим вниманием. В современном мире информация и внимание— чрезвычайно ценный актив. Было бы безумием бесплатно отдавать свое внимание, получая взамен только информацию низкого качества. Если вы готовы платить за качественную еду, одежду и автомобили, почему бы не платить за качественную информацию? И второе практическое правило. Если вас действительно интересует какой-то вопрос, сделайте над собой усилие и прочтите научную литературу. Под научной литературой я подразумеваю статьи в рецензируемых журналах, книги, опубликованные известными научными издательствами, работы профессоров из авторитетных институтов. Конечно, наука не всесильна и в прошлом много раз ошибалась. И все же на протяжении столетий научное сообщество оставалось самым надежным источником знания. Если вы решите, что научное сообщество в чем-то ошибается, не исключено, что вы окажетесь правы. Но вы должны по меньшей мере быть в курсе научных теорий, которые опровергаете, и найти фактические доказательства в пользу вашей точки зрения. Ученым следует активнее участвовать в общественных дискуссиях. Они не должны бояться высказывать свое мнение, когда дискуссия затрагивает их область знания, будь то медицина или история. Молчание неравнозначно нейтралитету молчания, это поддержка существующего порядка вещей. Разумеется, очень важно продолжать научные исследования и публиковать результаты в журналах, которые читают лишь немногие специалисты. Но не менее важно рассказывать о новейших научных теориях обществу, причем не только в научно-популярной, но и в художественной литературе. Означает ли это, что ученые должны заняться сочинением научной фантастики? На самом деле это не такая уж плохая идея. Искусство играет ключевую роль в формировании мировоззрения. А в 21 веке научная фантастика, возможно, будет самым важным жанром, поскольку именно она определяет понимание большинством людей таких вещей, как искусственный интеллект, биоинженерия и изменение климата. Вне всякого сомнения, мы нуждаемся в хорошей науке, но с политической точки зрения увлекательный научно-фантастический фильм гораздо статьи в журналах Science или Nature. 18. Научная фантастика. Будущее не то, что вы видите в кино. Люди обрели власть над миром потому, что лучше других животных умеют сотрудничать друг с другом, а способность к сотрудничеству основана на вере в вымысел. Поэтому поэты, художники и драматурги не менее важны, чем солдаты и инженеры. Люди отправляются воевать и строят соборы, потому что верят в Бога, а верят в Богa потому, что читали стихи о Боге, видели картины с изображением Бога, были очарованы театральными представлениями о Боге. Точно так же наша вера в современную мифологию капитализма основана на художественных творениях Голливуда и поп-индустрии. Мы верим, что если купим больше вещей, то станем счастливее, потому что собственными глазами видели капиталистический рай в телевизоре. В начале 21 века важнейшим художественным жанром, вероятно, стала научная фантастика. Мало кто читает новейшие научные статьи о машинном обучении или генной инженерии. Отношение людей к ключевым изменениям в технологии, обществе и экономике формируют фильмы, такие как «Матрица» и «Дона», и сериалы вроде «Мира Дикого Запада» и «Дерново зеркало». Но это... Значит, что создатели научной фантастики должны более ответственно относиться к тому, как они изображают научную реальность. В противном случае они могут внушить людям неверные идеи или привлечь внимание к несуществующим проблемам. Как отмечалось в предыдущей главе, самый большой грех современной научной фантастики, пожалуй, в том, что её авторы склонны путать интеллект с сознанием. В результате они слишком обеспокоены возможной войной между роботами и людьми, тогда как нам следует бояться конфликта между немногочисленной элитой суперменов, вооруженных алгоритмами и огромным низшим классом бесправных хоумо-сейпиенс. Размышляя о будущем искусственного интеллекта, пока что лучше обращаться к Карлу Марксу, чем к Стивену Спилбергу. И действительно, Многие фильмы на тему искусственного интеллекта чрезвычайно далеки от научной реальности, и возникает подозрение, что это лишь аллегории или что они отражают совсем другие проблемы. Так, снятый в 2015 году фильм «Из машины», вроде бы рассказывает о специалисте в области искусственного интеллекта, влюбившемся в женщину-робота, которая обманывает его и манипулирует им. Но в действительности фильм повествует не о страхе человека перед умными роботами, а о страхе мужчин перед умными женщинами, в частности, перед тем, что равноправие женщин может привести к их доминированию. Если вы смотрите фильм об искусственном интеллекте, в котором искусственный интеллект— женщина, а ученый— мужчина, скорее всего, это фильм о феминизме, а не о кибернетике. Зачем, в конце концов, искусственному интеллекту нужна гендерная идентичность и сексуальная ориентация? Секс— это привилегия органических многоклеточных существ. Какой в нем смысл для неорганической кибернетической сущности? Жизнь в матрице. Одна из тем, в которых научная фантастика проявляет гораздо большую прозорливость. Связана с опасностью использования технологий для манипуляции человеческими существами и контроля над ними. В фильме «Матрица» изображен мир, в котором почти все люди заперты в киберпространстве, и все их переживания определяются управляющим алгоритмом. В шоу Трумана показан человек, который, сам того не сознавая, стал звездой телевизионного реалити-шоу. Выясняется, что все окружающие его люди, в том числе мать, жена и лучший друг, на самом деле актеры. Все, что с ним происходит, подчиняется искусно сочиненному сценарию, а все, что он говорит или делает, снимается скрытыми камерами и транслируется на многомиллионную аудиторию поклонников. Тем не менее, оба фильма, несмотря на все их достоинства, не решаются рассказать о реальных последствиях, заданных сценарием. Они предполагают, что люди, запертые в матрице, обладают настоящей личностью, которую не затронули технологические манипуляции. А за пределами матрицы есть настоящий мир, до которого герои, если очень постараются, могут добраться. «Матрица»— это лишь искусственный барьер, отделяющий настоящую внутреннюю личность от настоящего внешнего мира. Преодолев многочисленные препятствия и трудности, оба героя— Нео из «Матрицы» и Труман из «Шоу Трумана»— сумели одержать победу и вырваться из паутины манипуляций, обрести свою истинную личность, достичь настоящей Земли обетованной. Довольно забавно, что эта настоящая земля, обетованная в основных аспектах, не отличается от вымышленной матрицы. Убегая из телевизионной студии, Труман хочет найти свою школьную любовь, которую директор шоу исключил из проекта. Но если романтическая фантазия Трумана сбудется, его жизнь будет выглядеть точно так же, как голливудская мечта, которую шоу Трумана продавало миллионам зрителей в разных странах, плюс отпуск на Фиджи. Фильм не дает нам даже намека, какая жизнь может ждать Трумана в реальном мире. Точно так же, когда Нео разрушает Матрицу, проглотив знаменитую красную таблетку, выясняется, что мир снаружи не слишком отличается от мира внутри. В нем тоже есть жестокие конфликты, а люди движимы страхом, похотью, любовью и завистью. Фильм должен был бы закончиться тем, что Нео сообщают, что реальность, в которую он попал, Всего лишь еще более эматрица. Если он хочет вырваться в настоящий реальный мир, ему снова нужно выбирать между синей и красной таблеткой. Нынешняя революция в науке и технологиях дает понять. Дело не в том, что алгоритмы и телевизионные камеры способны манипулировать аутентичными индивидами и аутентичной реальностью, а в том, аутентичность— миф. Люди боятся оказаться запертыми в матрице, но не понимают, что уже заперты в матрице своего сознания, которое, в свою очередь, заперто внутри еще большей матрицы человеческого общества с его бесчисленными вымыслами. Освобождаясь от матрицы, единственное, что вы можете обнаружить, это еще более масштабную матрицу. Когда в 1917 году крестьяне и рабочие в России подняли восстание против царя, они в итоге получили Сталина. Когда вы начинаете анализировать множество способов, которыми мир вами манипулирует, то в конце концов понимаете, что ваша внутренняя идентичность— сложная иллюзия, созданная нейронными сетями. Люди боятся, что, будучи запертыми в матрице, они не смогут видеть и осязать все чудеса мира. Пока Нео находится внутри компьютерной симуляции, а Труман— внутри телевизионной студии, они никогда не увидят Фиджи, Париж или Мачу-Пикчу. На самом деле все чувства и переживания находятся в вашем теле и вашем мозгу. Освобождение от Матрицы или путешествие на Фиджи ничего не изменят. В вашем мозгу нет железного сейфа с большой красной надписью «Открыть только на Фиджи». Когда вы наконец доберетесь до южной части Тихого океана, вы не откроете сейф и не обнаружите особые эмоции и чувства, которые сможете испытать только там. И если вы никогда в жизни не побываете на Фидже, эти особые чувства не останутся для вас недоступными. Ничего подобного. Все, что вы можете испытать на Фиджи, вы можете почувствовать в любом другом месте, даже внутри Матрицы. Возможно, мы все живем внутри гигантской компьютерной симуляции, как в фильме «Матрица». Это противоречит всем нашим национальным, религиозным и идеологическим представлениям. Но наши ощущения остаются реальными. Если выяснится, что человеческая история— искусная симуляция, выполняемая на суперкомпьютере, который построили похожие на крыс ученые с планеты Циркон, это станет очень неприятной новостью для последователей Карла Маркса «Исламского государства». Но эти крысоученые все равно должны ответить за геноцид армян и за Освенцем. Как они сумели провести свой проект через комитет поэтики Церконского университета? Даже если газовые камеры были всего лишь электрическими сигналами в кремниевых микросхемах, то боль, страх и отчаяние не стали от этого менее мучительными. Боль остается болью, страх страхом, а любовь любовью даже в матрице. не имеет значения, чем вызван ваш страх группой атомов во внешнем мире или электрическим сигналом, которым управляет компьютер. Страх все равно реален, поэтому если вы хотите исследовать реальность вашего разума, то можете сделать это как внутри матрицы, так и вне ее. На самом деле большинство научно-фантастических фильмов рассказывают очень старую историю о победе разума над материей. Тридцать тысяч лет назад эта история развивалась так, разум воображает каменный нож, руки изготавливают нож, человек убивает мамонта. Но люди завоевали мир не столько благодаря изобретению ножей и истреблению мамонтов, сколько благодаря манипуляции разумом других. Разум не субъект, который по своей воле формирует исторические события и биологическую реальность, а объект, который формируется под влиянием истории и биологии. Даже наши священные идеалы— свобода, любовь, творчество— подобны каменному ножу, который изготавливает кто-то другой, чтобы убить мамонта. Как свидетельствуют новейшие научные теории и самые современные технологические инструменты, разум постоянно подвергается манипуляциям. Нет никакой аутентичной личности, которая ждет, пока ее освободят от манипулятивной оболочки. Вспомните, сколько вы посмотрели фильмов, прочли романов и стихов за все годы своей жизни, и как эти артефакты формировали ваше представление о любви. Романтические комедии отвечают за любовь, порнография за секс, а Рэмбо за войну. А если вам кажется, что можно нажать клавишу «делит» и стереть все следы Голливуда из своего подсознания и лимбической системы, то вы обманываете себя. Все хотят изготавливать каменные ножи, но никому не нравится самому быть каменным ножом, поэтому матричный. Вариант старой истории о мамонтах звучит приблизительно так. Разум воображает робота, рука создает робота. Робот убивает террористов, но также пытается контролировать разум, разум убивает робота. Это фальшивая история. Проблема не в том, что разум не сможет убить робота. Проблема в том, что разум, придумавший робота, сам уже является продуктом предыдущих манипуляций. Поэтому убийство робота не сделает нас свободными. Дисней теряет веру в свободу воли. В 2015 году Pixar Studios и Walt Disney Pictures выпустили гораздо более реалистичную и пугающую анимационную сагу о человеческой природе. которая быстро завоевала огромную популярность как у детей, так и у взрослых. Мультфильм «Головоломка» рассказывает об 11-летней девочке Райли Андерсон, которая вместе с родителями переезжает из Миннесоты в Сан-Франциско. Она скучает по друзьям и старому дому, ей трудно привыкнуть к новой жизни. И она пытается сбежать в Миннесоту. Но незаметно для Райли, у нее в мозгу разворачивается гораздо более масштабная драма. Райли не наивная звезда реалити-шоу, и она не заперта внутри Матрицы. Скорее, Райли сама является Матрицей, и кое-что заперто у нее внутри. Компания Дизни построила свою империю, раз за разом пересказывая один и тот же миф. В ее бесчисленных мультфильмах герои сталкиваются с трудностями и опасностями, но в конце концов побеждают, находя свое истинное «Я» и делая свободный выбор. Фильм «Головоломка» жестоко развенчивает этот миф. Он придерживается самого современного нейробиологического взгляда на человека и приглашает зрителей в путешествие по мозгу Райли. При этом выясняется, что у девочки нет ни истинного «я», ни свободы выбора. На самом деле Райли— это сложный робот, управляемый рядом конфликтующих биохимических механизмов, которые в фильме изображаются в виде симпатичных мультяшных персонажей. Желтой веселой радости, синей мрачной печали, красного вспыльчивого гнева и так далее. Манипулируя кнопками и рычагами в мозговом центре, эти персонажи наблюдают за каждым движением Райли на огромном телевизионном экране и управляют настроением, решениями и действиями девочки. Неспособность Райли привыкнуть к новой жизни в Сан-Франциско— это результат неразберихи в мозговом центре, которая угрожает полностью нарушить работу всего мозга. Чтобы исправить положение, радость и печаль пускаются в эпическое путешествие по мозгу Райли. Они едут на поезде мыслей, осматривают тюрьму подсознания, посещают внутреннюю студию, где творческие нейроны заняты производством снов. Погружаясь вместе с этими персонифицированными биохимическими механизмами в глубины мозга Райли, мы не встречаем там души, истинного Я или свободной воли. Прозрение, на котором строится весь сюжет, происходит не в тот момент, когда девочка обнаруживает своё единственное «я», а когда становится понятно. Что Райли невозможно идентифицировать с каким-то одним центром и что её благополучие зависит от взаимодействия множества разных механизмов. Поначалу зрители подталкивают к тому, чтобы они отождествляли Райли с главной героиней, жёлтой весёлой радостью. Но в конце концов выясняется, что это было главной ошибкой, угрожающей разрушить жизнь Райли, полагая, что она одна представляет суть Райли, радость подавляет других персонажей, тем самым нарушая шаткое равновесие в мозгу девочки. Катарсис наступает после того, как Радость осознает свою ошибку и понимает, вместе со зрителями, что Райли не Радость, не Печаль и не какой-то другой персонаж. Райли. Это очень сложный конгломерат, результат конфликтов и сотрудничества всех биохимических персонажей. По-настоящему удивляет даже не то, что компания Дизни решилась вывести на рынок фильм с таким радикальным посланием. а то, что он стал мировым хитом. Возможно, успех во многом объясняется тем, что «Головоломка»— это комедия со счастливым концом, и большинство зрителей могли не уловить как неврологический контекст этой истории, так и ее мрачный смысл. Этого нельзя сказать о самой, пожалуй, пророческой из научно-фантастических книг XX века. Ее зловещую суть невозможно не заметить. Книга, изданная почти сто лет назад, с каждым годом становится все более актуальной. Олдес Хаксли написал «О, дивный новый мир! В 1931 году, когда в России и Италии укоренились коммунизм и фашизм, в Германии расцвел нацизм, милитаристская Япония развязала захватническую войну в Китае, а мир был охвачен великой депрессией». Но Хаксли смог заглянуть за эти черные тучи и представить будущее общества без войн, голода, эпидемий, с вечным миром, процветанием и здоровьем. Это общество потребления, в котором никак не ограничиваются секс, наркотики и рок-н-ролл, а главное его ценность— счастье. Основная идея книги в том, что человек представляет собой биохимический алгоритм, что наука может взломать этот алгоритм а технология манипулировать им. В этом дивном новом мире государство использует передовые технологии и социальную инженерию, чтобы все были довольны и ни у кого не было причин бунтовать. Как будто радость, печаль и другие персонажи в мозгу Райли стали верными агентами правительства. Этому обществу не нужны тайная полиция, концентрационные лагеря или министерство любви, как в романе Оруэлла «Годна 1984». Гений Хаксли в том, что он показал. Любовь и удовольствие куда более надежные помощники в управлении людьми, чем страх и насилие. После прочтения «Одна 1984» становится ясно, что Оруэлл описал жуткий мир, словно вышедший из ночного кошмара, и остается открытым только один вопрос— как нам не дойти до такого ужасного состояния? А дивный новый мир оставляет читателя в некотором замешательстве Ведь ему предлагают самому понять, почему изображенный в книге мир кажется таким мрачным и безысходным. Это мирное и процветающее общество с довольными и счастливыми гражданами. Что же с ним не так? Этот вопрос Хаксли поднимает в кульминационной сцене книги. разговоре между Мустафой Мондом, главноуправителем Западной Европы, и Джоном Дикарем, который всю жизнь прожил в резервации в Нью-Мексико и который один во всем Лондоне что-то знает о Шекспире и Боге. Когда Джон, дикарь, пытается призвать жителей Лондона к восстанию против системы, которая их контролирует, люди не откликаются на его призывы, а полиция арестовывает его и приводит к Мустафе Монду. Главноуправитель мило беседует с Джоном и заявляет, что если ему не нужно общество, то он должен удалиться в какое-нибудь уединенное место и жить отшельником. Джон ставит под сомнение взгляды, лежащие в основе миропорядка, и обвиняет мировое государство в том, что в погоне за счастьем оно лишило жизнь не только истины и красоты, но и всего благородного и героического. «Милый мой юноша»,— сказал Мустафа Монт,— «цивилизация абсолютно не нуждается в благородстве или героизме. Благородство, героизм— это симптомы политической неумелости. В правильно как у нас организованном обществе никому не доводится проявлять эти качества». Для их проявления нужна обстановка полнейшей нестабильности. Там, где войны, где конфликт между долгом и верностью, где противление соблазнам, где защита тех, кого любишь, или борьба за них, там, очевидно, есть некий смысл в благородстве и героизме. Но теперь нет войн. Мы не усыпнешь и предотвращаем всякую чрезмерную любовь. Конфликтов долго не возникает, люди так сформованы, что попросту не могут иначе поступать, чем от них требуется. И то, что от них требуется, в общем и целом так приятно, стольким естественным импульсом даётся теперь простор, что, по сути, не приходится противиться соблазнам. А если всё же приключится в кои-веки неприятность? Так ведь у вас всегда есть сама, чтобы отдохнуть от реальности. И та же сама остудит ваш гнев, примирит с врагами, даст вам терпение и кротость. В прошлом, чтобы достичь этого, вам требовались огромные усилия, годы суровой нравственной выучки. Теперь же вы глотаете две-три таблетки, и готово дело. Ныне каждый может быть добродетелен. По меньшей мере половину вашей нравственности вы можете носить с собой во флакончике. Христианство без слез, вот что такое сама. Но слёзы ведь необходимы. Вспомните, что сказал Отелло. «Если каждый шторм кончается такой небесной тишью, пусть сатанеют ветры, будя смерть». Старик-индеец нам сказывал о девушке из Мацаки. Парень, захотевший на ней жениться, должен был взять мотыгу и проработать утро в её огороде. Работа вроде бы лёгкая, но там летали мухи и комары, не простые, а волшебные. Женихи не могли снести их укусов и жал, но один стерпел, и в награду получил ту девушку.— Прелестно!— сказал главноуправитель. Но в цивилизованных странах девушек можно получать и не мотыжи огороды, и нет у нас жалящих комаров и мух. Мы всех их устранили столетия тому назад. Вот-вот устранили,— кивнул насупленный дикарь.— Это в вашем духе. Все неприятное вы устраняете, вместо того, чтобы научиться стойко его переносить. Благороднее ли терпеть судьбы свирепой стрелы и каменья или, схватив оружие, сразиться с безбрежным морем бедствий? А вы и не терпите, и не сражаетесь. Вы просто устраняете стрелы и каменья. Слишком это легкий выход. Он замолчал, вспомнил о матери. о том, как в комнате на тридцать восьмом этаже Линда дремотно плыла в море поющих огней и ароматных ласк, уплывала из времени и пространства, из тюрьмы своего прошлого, своих привычек, своего одрябшего, дряхлеющего тела. Да и её милый Томасик, бывший директор инкубатория и воспитательного центра, до сих пор ведь на сом отдыхе, заглушил сомы унижения и боль и пребывает в мире, где не слышно ни тех ужасных слов, ни издевательского хохота, где нет перед ним мерзкого лица, липнущих к шее дряблых влажных рук. «Директор отдыхает в прекрасном мире. Вам бы именно слезами сдобрить вашу жизнь»,— продолжал дикарь.— А то здесь слишком дешево все стоит.— Двенадцать с половиной миллионов долларов!— возразил Генри Фостер, услышав ранее от дикаря этот упрек. Двенадцать с половиной миллиончиков, и ни долларом меньше. Вот сколько стоит новый наш воспитательный центр. Смертного и хрупкого себя подставить гибели грозе судьбине за лоскуток земли. Разве не заманчиво?— спросил дикарь, подняв глаза на Мустафу.— Если даже оставить Бога в стороне, хотя, конечно, за Бога подставлять себя грозе был бы особый резон. «Разве нет смысла и радости в жизненных грозах? Смысл есть и немалый»,— ответил главный управитель. Время от времени необходимо стимулировать у людей работу надпочечников. Работу чего? Переспросил непонимающий дикарь надпочечных желез. В этом одно из условий крепкого здоровья и мужчин, и женщин. Потому мы ввели обязательный прием ЗБС. ЗБС. заменителя бурной страсти. Регулярно раз в месяц насыщаем организм адреналином. Даем людям полный физиологический эквивалент страха и ярости, ярости о тело, убивающего диздемону и страха убиваемой диздемоны. Даем весь тонизирующий эффект этого убийства, без всяких сопутствующих неудобств, но мне любы неудобства. А нам нет,— сказал главноуправитель.— Мы предпочитаем жизнь с удобствами. Не хочу я удобств. Я хочу Бога, поэзию, настоящую опасность, хочу свободу и добра, и грех. Иначе говоря, вы требуете права быть несчастным,— сказал Мустафа.— Пусть так,— с вызовом ответил дикарь.— Да, я требую. Прибавьте уж к этому. право на старость, уродство, бессилие, право на сифилис и рак, право на недоедание, право на вшивость и тиф, право жить в вечном страхе перед завтрашним днём, право мучиться всевозможными лютыми болями. Длинная пауза. Да, это все мои права, и я их требую. Что ж, пожалуйста, осуществляйте эти ваши права, сказал Мустафа Монт, пожимая плечами. Джон Дикарь удаляется в безлюдную пустыню и становится отшельником. Годы жизни в Индейской резервации, религия и чтение Шекспира подготовили его к тому, чтобы отвергнуть все блага современного мира. Но слухи о необычном парне возбуждают любопытство и быстро распространяются по миру. В пустыню стекаются толпы людей, чтобы посмотреть на отшельника. и вскоре он становится знаменитостью. Глубоко опечаленный непрошенным вниманием, Дикарь бежит из Матрицы Цивилизации, он не глотает красную таблетку, а просто вешается. В отличие от создателей Матрицы и Шоу Трумана, Хаксли сомневался в возможности бегства, потому что считал, что бежать некуда, поскольку ваш мозг и ваша личность, часть Матрицы, для освобождения от Матрицы вы должны освободиться от себя. Эту возможность стоит рассмотреть подробнее. В двадцать первом веке отказ от узкого определения личности вполне может стать необходимым средством выживания. Часть пятая. Гибкость мышления. Как жить в век неопределенности, когда старые истории потерпели крах, а новые еще не появились? Девятнадцать. Образование. Единственная константа— перемены. Человечество сталкивается с беспрецедентными революционными переменами, и все наши старые истории рассыпаются, а новая, которая должна прийти им на смену, еще не появилась. Как подготовить самих себя и своих детей к миру столь масштабных потрясений и фундаментальных неопределенностей? Ребенку, рожденному сегодня, в 2050 году будет чуть больше 30 лет. Если с миром ничего не случится, этот ребёнок доживёт до 2100 года и может остаться активным членом общества даже в 22 веке. Чему учить ребёнка, чтобы обеспечить ему достойную жизнь в том мире, каким он будет в 2050 году или в 22 век? Какие навыки ему понадобятся, чтобы найти работу, понимать происходящее и ориентироваться в жизненном лабиринте. К сожалению, никто не знает, как будет выглядеть мир в 2050 году, не говоря уже о 2100-х, и поэтому мы не можем ответить на эти вопросы. Конечно, люди никогда не умели точно предсказывать будущее. Но сегодня сделать это гораздо труднее, чем прежде. Ведь когда технология позволит нам конструировать свое тело, мозг и сознание, мы уже ни в чем не будем уверены, в том числе в тех вещах, которые раньше казались вечными и неизменными. Тысячу лет назад, в тысяча восемнадцатом году люди не могли точно предсказать будущее, Однако были убеждены, что основные черты человеческого общества не изменятся. Если в 1018 году вы жили в Китае, то знали, что к 1050 году империя Сунн, возможно, рухнет, с севера вторгнутся кочевники Кедани, а миллионы людей погибнут от эпидемии. всё же было очевидно, что даже в 1050 году большинство жителей будут крестьянами и ткачами. Правители по-прежнему будут набирать армию и чиновничий аппарат из людей. Женщины будут подчиняться мужчинам, продолжительность жизни по-прежнему будет около 40 лет. А человеческое тело останется точно таким же. Поэтому в бедных семьях родители учили детей сажать рис и ткать шелк. А богачи учили мальчиков конфуцианской классической литературе, каллиграфии и боевым искусством. А девочек— быть скромными и послушными женами. Никто не сомневался, что эти навыки будут востребованы в 1050 году. Сегодня мы понятия не имеем, как в 2050 году будет выглядеть Китай или остальной мир. Мы не знаем, чем люди будут зарабатывать себе на жизнь, не знаем, как будут функционировать армии или бюрократия, не знаем, какими будут отношения между полами. Вероятно, люди будут жить гораздо дольше, чем в наши дни, а само человеческое тело может революционным образом измениться благодаря биинженерии и интерфейсам. Мозг. Компьютер. Поэтому многое из того, чему дети учатся сегодня, в 2050 году станет ненужным. Сегодня школы уделяют слишком много внимания запоминанию информации. В прошлом это имело смысл, потому что информации было мало, и даже этот слабый ручеек постоянно перекрывала цензура. Если в 1800 году вы жили, скажем, в маленьком провинциальном городе в Мексике, то вряд ли много знали об остальном мире. Не было ни радио, ни телевидения, ни ежедневных газет, ни публичных библиотек. Даже если вы владели грамотой и обладали доступом к частной библиотеке, читать в ней было нечего, кроме романов и религиозных трактатов. Испанская империя строго цензурировала все тексты, печатавшиеся на ее территории. А извне допускало лишь небольшое число одобренных публикаций. Примерно такой же была ситуация в провинциальных городах России, Индии, Турции и Китая. Школы новейшего времени, в которых детей учили читать и писать и знакомили с основами географии, истории и биологии, знаменовали огромный шаг вперед. В двадцать первом веке мы, напротив, тонем в огромном потоке информации, остановить которой не пытаются даже цензоры. Они заняты тем, что распространяют дезинформацию или отвлекают нас какой-нибудь чепухой. Если вы живете в провинциальном мексиканском городе и у вас есть смартфон. то вам понадобится несколько жизней, чтобы просто читать Википедию, смотреть доклады с конференций TEED и проходить бесплатные онлайн-курсы. С другой стороны, появилась новая опасность. Теперь слишком легко запутать публику противоречивыми сообщениями и отвлекающими маневрами. Человеку из любого уголка мира достаточно кликнуть мышью, чтобы увидеть последние новости о бомбардировке Алиппа или о таянии льдов в Арктике. Но противоречивых сообщений так много, что трудно понять, каким из них верить. Кроме того, доступность множества других вещей мешает сфокусировать внимание на чем-то одном. А когда политика и наука кажутся нам слишком сложными, Возникает соблазн посмотреть смешное видео с котиками или почитать сплетни о знаменитостях. В таком мире ученикам от учителя меньше всего нужна информация. Они и так ею перегружены. Люди нуждаются в умении понимать информацию, отличать важное от несущественного, а главное, соединять разрозненные фрагменты информации в целостную картину мира. В сущности, именно таким был идеал западного либерального образования на протяжении нескольких веков, Но до настоящего времени даже западной школе не удавалось его реализовать. Учителя позволяли себе ограничиваться сообщением информации, поощряя учеников думать самостоятельно. Опасаясь авторитаризма, либеральные школы испытывали неподдельный ужас перед напыщенными нарративами. Они полагали, что если дать ученикам много информации и немного свободы, они сами сформируют для себя картину мира, и даже если это поколение не сумеет объединить всю имеющуюся информацию в связную и осмысленную историю мира, впереди еще много времени, чтобы выполнить такой синтез в будущем. Теперь время вышло. Решения, которые мы примем в следующие несколько десятилетий, определят будущее самой жизни, а принять эти решения мы можем только на основе сложившегося мировоззрения. Если у нынешнего поколения отсутствует целостный взгляд на мир, выбор будущего будет осуществляться случайным образом. Становится жарко. Большинство школ стараются снабдить учеников не только информацией, но и набором определенных навыков, таких как умение решать дифференциальные уравнения, программировать на СИЭ, анализировать состав вещества в пробирке или говорить по-китайски. Но мы не представляем себе, как будет выглядеть мир и рынок труда в 2050 году, и поэтому не знаем, какие именно навыки понадобятся людям. Мы можем потратить много сил, обучая детей программированию на CEE или разговорному китайскому, но в 2050-х выяснится, что искусственный интеллект пишет программы лучше людей, а новое приложение Google Translate позволяет вести разговор на почти безупречном мандаринском, кантонском или хакка, даже если сами вы способны только поздороваться. Нихао. Чему же мы должны учить детей? Многие специалисты в области педагогики утверждают, что школы должны перейти к обучению четырем навыкам – критическому мышлению, коммуникации, сотрудничеству и творчеству. В более широком смысле школы должны меньше внимания уделять техническим умениям и сосредоточиться на общих жизненных навыках. Самой важной будет способность приспосабливаться к переменам, учиться новому и сохранять хладнокровие в незнакомых ситуациях. Чтобы идти в ногу с миром образца 2050 года, потребуется не просто предлагать новые идеи и продукты. Прежде всего, нужно будет постоянно обновлять самих себя. С ускорением темпа перемены изменятся не только экономика, но и понимание того, что значит быть человеком. Еще в 1848 году Манифест Коммунистической партии провозгласил, что «все сословное и застойное исчезает». Однако Маркс и Энгельс имели в виду в основном общественные и экономические структуры. К 2048 году материальные и когнитивные структуры также исчезнут, растворятся в воздухе или в облаке избитых данных. В 1848 году миллионы людей теряли работу на фермах и переселялись в большие города, чтобы работать на фабриках. Но, добравшись до большого города, они не меняли свой пол и не добавляли себе шестое чувство. А если бывшие крестьяне находили работу на текстильной фабрике, то надеялись, что сохранят новую профессию на всю оставшуюся жизнь. В 2048 году людям, возможно, придется иметь дело с миграцией в киберпространство, с меняющейся половой идентичностью и новым сенсорным опытом, генерируемым компьютерными имплантами. Если человек найдет работу и смысл жизни в проектировании ежеминут меняющихся костюмов для 3D, игры в виртуальной реальности, то через 10 лет не только эта профессия, но и все остальные требующие сопоставимого уровня художественного творчества. могут быть вытеснены искусственным интеллектом. В 25 лет вы опишете себя на сайте знакомств как 25-летнюю гетеросексуальную женщину, живущую в Лондоне и работающую в ателье мод. В 35 лет вы представитесь как гендерно-неспецифическая личность в процессе возрастной перестройки. чья неокартикальная активность протекает преимущественно в виртуальном мире, новый космос, и чья жизненная миссия состоит в том, чтобы проникнуть туда, куда не добирался еще ни один модельер. А когда вам исполнится 45, не будет уже ни сайтов знакомств, ни самоопределений. Вы просто будете сидеть и ждать, когда алгоритм найдет или создаст для вас идеальную пару. Что касается извлечения смысла из искусства модельера, то алгоритмы достигнут такого совершенства, что при взгляде на свои высшие достижения прошлого десятилетия вы будете испытывать скорее неловкость, чем гордость. И в 45 у вас впереди еще много десятилетий радикальных перемен. Не стоит воспринимать этот сценарий буквально. Никому не дано предугадать, свидетелями каких изменений мы станем. Любой сценарий, скорее всего, будет далек от реальности. Если кто-то описывает вам мир середины двадцать первого века и это описание похоже на научную фантастику, то оно, скорее всего, неверное. Но если это описание не похоже на научную фантастику, оно точно неверное. Мы не в состоянии предвидеть конкретные детали, но единственное, что не вызывает сомнений, это перемены. Столь глубокие изменения трансформируют саму структуру человеческой жизни, сделав отсутствие непрерывности ее главной характеристикой. С незапамятных времен жизнь делилась на две взаимодополняющие части. За периодом обучения следовал период работы. На первом жизненном этапе вы накапливали информацию, развивали навыки, у вас формировалось мировоззрение и стабильная личность. Даже если в пятнадцать лет вы большую часть дня проводили на семейном рисовом поле, а не в школе, главным в вашей жизни все равно было обучение. Вы учились выращивать рис, торговаться с жадными купцами из большого города, разрешать конфликты с односельчанами из-за земли и воды. Во второй половине жизни полученные навыки помогали вам ориентироваться в мире, зарабатывать и вносить вклад в жизнь общества. Конечно, даже в 50 лет вы продолжали узнавать новое о рисе, торговцах и конфликтах. Но это были лишь мелкие дополнения к доведенным, почти до совершенства, навыкам и умениям. К середине двадцать первого века ускоряющиеся перемены и рост продолжительности жизни приведут к тому, что традиционная модель устареет. Жизнь разделится на периоды, связь между которыми будет все больше ослабевать. Вопрос, кто я? Станет еще более актуальным и сложным. Скорее всего, результатом станет сильнейший стресс. Перемены всегда неприятны, и, становясь старше, большинство людей не хотят меняться. Когда вам 15, вся ваша жизнь состоит из перемен. Тело растет, мозг развивается, отношения с людьми становятся глубже. Все в непрерывном движении и все в новинку. Вы все время творите себя. Большинство подростков это пугает. и одновременно волнует. Перед вами открываются новые просторы, вам предстоит завоевать весь мир. Но в пятьдесят вы уже не хотите меняться и, скорее всего, отбросили мысль о завоевании мира. Знакомые места, привычные занятия, любимая футболка. Вас гораздо больше привлекает стабильность. Вы столько вложили в свои навыки, карьеру, личность и мировоззрение, что не желаете начинать все сначала. Чем упорнее вы трудились над созданием чего-либо, тем труднее от этого избавиться и освободить место для нового. Возможно, вы по-прежнему цените новый опыт и мелкие усовершенствования, но большинство людей старше пятидесяти лет не готовы перестраивать глубокие структуры своей идентичности и своего «я». На это есть неврологические причины. Мозг взрослого человека гораздо гибче и податливее, чем считалось прежде, но все же уступает в адаптивности мозгу подростка. Перестройка соединений нейронов и перепрограммирование синапсов чертовски тяжелая работа. Однако в 21 веке стабильность, по всей видимости, станет непозволительной роскошью. Если вы попытаетесь сохранить неизменной свою идентичность, профессию или мировоззрение, то рискуете очень быстро отстать от мира. Если учесть вероятное увеличение продолжительности жизни, то вам грозит перспектива не один десяток лет прожить как бесполезное ископаемое. Чтобы идти в ногу со временем, не только в экономическом, но и в социальном плане, вы должны быть способны постоянно учиться и перестраивать себя, по меньшей мере в таком юном возрасте, как 50 лет. Оригинальность будет постепенно превращаться в новую норму, и ваш прежний опыт, как и прежний опыт всего человечества, станет менее надежным помощником. Людям, как отдельным личностям и человечеству в целом, все чаще придется иметь дело с тем, с чем никто никогда раньше не сталкивался. С компьютерным суперинтеллектом и с конструированными телами, с алгоритмами, которые с необыкновенной точностью научатся управлять вашими эмоциями, с рукотворными климатическими катаклизмами, а также с необходимостью каждые десять лет менять профессию. Как поступить, столкнувшись с абсолютно новыми условиями? Как действовать, когда на вас обрушивается лавина информации и нет никакой возможности осознать и проанализировать ее? Как жить в мире, где фундаментальная неопределенность— это не сбой, а структурная особенность? Чтобы выжить в таком мире и обеспечить себе достойную жизнь, вам понадобится недюжинная гибкость мышления и огромный запас эмоциональной стабильности. Вам придется постоянно отказываться от того, что вы лучше всего знаете, и осваивать неизвестное. К сожалению, научить детей приветствовать новое и сохранять психологическое равновесие гораздо труднее, чем рассказать о законах физики или о причинах Первой мировой войны. Невозможно научиться гибкости мышления, читая книгу или слушая лекцию. Зачастую учителям не хватает гибкости, необходимой в 21 веке, потому что они сами вышли из старой системы образования. Промышленная революция оставила нам в наследство конвейерную теорию образования. В центре города стоит большое здание из стекла и бетона, разделенное на множество одинаковых комнат, в каждой из которых стоят ряды парт и стульев. По звонку вы вместе с тридцатью вашими сверстниками идете в одну из этих комнат. Каждый час к вам заходит кто-то из взрослых и начинает говорить. Всем этим людям платит государство. Один рассказывает о форме Земли, другой— о прошлом человечества, а третий объясняет устройство вашего тела. Эту модель легко высмеивать, и почти каждый согласится, что сегодня ее несостоятельность очевидна, несмотря на все прошлые заслуги. Но мы до сих пор не создали жизнеспособной альтернативы. У нас нет такой гибкой системы образования, которую можно было бы внедрять не только в богатых калифорнийских пригородах, но и в сельских районах Мексики. взлом человека. Таким образом, лучший совет, который я могу дать пятнадцатилетнему подростку из морально устаревшей школы где-нибудь в Мексике, Индии или Алабаме, звучит так. Не слишком полагайтесь на взрослых. Большинство из них желают вам добра, но они просто не понимают этот мир. В прошлом было относительно безопасно подражать взрослым, потому что они очень хорошо знали жизнь, а мир менялся медленно. Но в 21 веке всё изменится. Из-за постоянно растущих темпов перемен вы не сможете с уверенностью определить, что передают вам взрослые. мудрость, неподвластную времени или устаревшие предрассудки. На что же тогда опираться? На технологию. Тут риск еще выше. Технология может послужить хорошим подспорьем, но если вы отведете ей слишком большую роль в вашей жизни, то станете ее заложником. Много тысяч лет назад люди изобрели сельское хозяйство, однако новая технология обогатила лишь немногочисленную элиту, превратив почти все население в рабов. Большинство людей трудились от зари до зари, пропалывая сорняки, таская воду и собирая урожай под палящими лучами солнца. Нечто подобное может произойти и с вами. Технология не зло. Если вы знаете, чего хотите от жизни, технология поможет вам этого достичь. Но если у вас нет определенных желаний, ей не составит труда ставить цели за вас и управлять вашей жизнью. Когда технология научится лучше понимать человека, вы вдруг обнаружите, что не она служит вам, а вы ей. Наверняка вам попадались зомби, идущие по улице, уткнувшись носом в смартфон. Как думаете, это они управляют технологией или технология ими? Значит, нужно искать опору в себе. Это отлично прозвучало бы в программе Дулица с Эзом или в старомодном диснеевском мультфильме, но не в реальной жизни. Понимать это начинает даже Дизни. Подобно Райли Андерсен, большинство людей почти не знают себя, а пытаясь прислушаться к себе, становятся удобным объектом для внешних манипуляций. Наш внутренний голос никогда не заслуживал доверия, потому что всегда был рупором государственной пропаганды, идеологической промывки мозгов и коммерческой рекламы, не говоря уже о биохимических сбоях. С совершенствованием биотехнологий и машинного обучения появится больше возможностей для манипуляции самыми глубокими чувствами и желаниями человека. Исследовать велению своего сердца станет гораздо опаснее, чем прежде. Когда Coca-Cola, Amazon, Baidu или государство научатся играть на струнах вашего сердца и нажимать кнопки в вашем мозгу, сможете ли вы отличить себя от их специалистов по маркетингу? Это очень сложная задача, и вам придется приложить много усилий для изучения своей операционной системы, чтобы понять, кто вы и чего хотите от жизни. Конечно, все это старо, как мир. Не одну тысячу лет философы и пророки призывали людей познать себя. Но этот совет никогда не был так актуален, как в 21 веке, потому что сейчас В отличие от эпохи Лао Цзы или Сократа, у вас есть серьезные конкуренты. Coca-Cola, Amazon, Baidu и государство соревнуются между собой, кто раньше вас взломает. Не ваш смартфон, компьютер или банковский счет. Они стремятся хакнуть вас и вашу органическую операционную систему. Возможно, вам приходилось слышать, что мы живем в эпоху взлома компьютеров, но это лишь половина правды. На самом деле мы живем в эпоху взлома человека. Алгоритмы уже следят за вами. Они знают, куда вы идете, что покупаете, с кем встречаетесь. Вскоре они будут следить за каждым вашим шагом, за каждым вздохом, каждым сердцебиением. Благодаря бигдета и машинному обучению, они будут понимать вас все лучше и лучше. А когда они узнают о вас больше, чем вы знаете о себе сами, то начнут вами управлять и манипулировать. и вы ничего не сможете с этим сделать. Вы будете жить в Матрице или в Шоу Трумэна. В конечном счете это простой эмпирический вопрос. Если алгоритмы действительно лучше понимают, что происходит внутри вас, власть перейдет к ним. Конечно, никто не запретит вам с радостью отдать всю власть алгоритмам, доверить им все решать и за вас, и за остальной мир. В таком случае можете расслабиться и получать удовольствие. Не нужно ничего с этим делать. Алгоритмы оба всем позаботятся. Если же вы хотите сохранить хотя бы частичный контроль над своей жизнью и будущим мира, вы должны бежать быстрее алгоритмов, быстрее МЭЗАН и государства и познать себя раньше, чем это сделают они. Поэтому не берите с собой лишнего багажа. Отбросьте все иллюзии. Это очень тяжелый груз. 20. Смысл. Жизнь не вымысел. Кто я? Чем мне заняться в жизни? В чем смысл жизни? Люди с незапамятных времен задаются этими вопросами. Каждому поколению требуются новые ответы, поскольку то, что мы знаем и чего не знаем, продолжает меняться. Какой же, наилучший ответ мы можем предложить сегодня с учетом того, что знаем и чего не знаем о науке? Боги, политики и религии. Но какого рода ответ хотят получить люди? Почти во всех случаях, спрашивая о смысле жизни, они ожидают какой-то истории. Homo sapiens можно определить как животное, придумывающее истории. И его мышление строится на историях, а не на цифрах и графиках. Даже саму Вселенную люди представляют в виде истории, изобилующей героями и злодеями, конфликтами и примирениями, кульминациями и счастливыми концовками. Когда мы ищем смысл жизни, то хотим получить историю, которая объяснит, что представляет собой окружающая нас действительность и какова наша роль в космической драме. Эта роль делает меня частью чего-то большего, чем я сам, придаёт смысл моему опыту и выбору. Одна популярная история, которую уже не одну тысячу лет рассказывают миллиардам озабоченных поиском смысла жизни людей, объясняет, что все мы часть вечного цикла, охватывающего и объединяющего всех существ. Каждому существу в этом цикле отведена определённая роль. Понять смысл жизни, значит понять свое уникальное предназначение, а прожить хорошую жизнь— выполнить это предназначение. В индийском эпосе Бхагавадгита рассказывается, как в разгар жестокой гражданской войны великого воина, царевича Арджуну, охватывают сомнения. Увидев друзей и родственников в армии врага, он не знает, должен ли сражаться с ними и убить их. Он размышляет, что такое добро и зло и кто это определяет, а также в чем смысл человеческой жизни. Бог Кришна объясняет Арджуне, что в великом космическом цикле у каждого существа есть уникальная Дхарма. путь, по которому оно обязано идти, и долг, который оно обязано исполнить. Если человек осознает свою Дхарму, то, независимо от тяжести предназначенного ему пути, обретёшь овное спокойствие и избавиться от всех сомнений. Если же он откажется следовать своей Дхарме и попытается выбрать чужой путь, или просто идти по жизни без всякой цели, то нарушит космическое равновесие и никогда не познает умиротворения и радости. Не имеет значения, каков именно ваш путь, главное— не отступать от него. Прачка, которая неуклонно следует по своему пути прачки, лучше царевича, который отклоняется от пути царевича. Осознав, в чем смысл жизни, Арджуна продолжает следовать своей тхарме воина. Он убивает друзей и родственников, приводит свою армию к победе и становится одним из самых любимых и почитаемых героев в индуистском мире. В 1994 году в мультфильме «Король Лев» компании Дизни этот сюжет был пересказан для современной публики. Роль царевича Арджуны перешла ко льву по имени Симба. Когда Симба спрашивает о смысле жизни, его отец, король лев Муфаса, рассказывает ему о великом круге жизни. Муфасо объясняет, что антилопы едят траву, львы едят антилоп, а когда львы умирают, их тела разлагаются и питают траву. Так жизнь продолжается из поколения в поколение, если каждое животное играет отведенную ему роль в этой великой драме. Все взаимосвязано, каждый зависит от всех остальных, и даже если одна травинка не выполнит своего предназначения, может нарушиться весь круг жизни. Предназначение Симбы, по словам Муфасы, в том, чтобы править королевством Львов после смерти Муфасы и поддерживать порядок в животном мире. Но когда Муфасу убивает его злой брат Шрам, Симба винит в этой катастрофе себя, и, терзаемый чувством вины, покидает Прайт. отказывается от своей королевской судьбы и уходит в пустыню. Там он встречает двух других изгнанников, суриката и кабана, и вместе они проводят несколько беззаботных лет вдали от протаренных дорог. Их антисоциальная философия сводится к тому, чтобы на каждую проблему отвечать словами «акуна матата»— никаких проблем. Но Симба не может избежать своей тхармы. Взрослее он все больше беспокоится. Львенок не понимает, кто он и какова его роль в жизни. В кульминационный момент фильма Симби является дух Муфасы и напоминает о круге жизни и о том, что в Симби течет королевская кровь. Симба также узнает, что в его отсутствии злой шрам захватил трон, и в результате его правления земли Прайда страдают от голода и усобиц. Симба наконец понимает, кто он и что должен делать. Он возвращается в львиное королевство, убивает дядю, становится королем и восстанавливает гармонию и процветание. Фильм заканчивается тем, что гордый Симба представляет собравшимся зверям своего новорожденного наследника, подтверждение того, что великий круг жизни не прервется. Круг жизни представляет космическую драму в виде повторяющейся истории. Симба и Арджуна знали, что с незапамятных времён львы едят антилоп, а воины сражаются и будут это делать снова и снова. Бесконечное повторение придаёт истории убедительность, подтверждая, что таков естественный порядок вещей, и что, если Арджуна перестанет сражаться или Симба откажется от королевской власти, Это будет восстанием против самих законов природы. Если я верю в ту или иную версию круга жизни, это означает, что я обладаю неизменной истинной идентичностью, которая определяет мои обязанности в этой жизни. Я могу много лет сомневаться в этой идентичности или не знать о ней. но однажды настанет великий момент просветления. Я осознаю свою роль в космической драме и, несмотря на многочисленные трудности и испытания, которые встретятся на моем пути, избавлюсь от сомнений и отчаяния. Представители других религий и идеологий верят в линейную космическую драму, у которой есть хорошо известное начало, не слишком длинная середина и окончательный, не подлежащий пересмотру финал. Например, исламская история гласит, что вначале Аллах создал всю вселенную и установил для нее законы. Затем Он открыл эти законы людям в Коране. К сожалению, невежественные и грешные люди восстали против Аллаха и попытались нарушить или утаить эти законы, и поэтому правоверные и добродетельные мусульмане обязаны сохранять их и распространять знания о них. В судный день Аллах оценит поведение всех и каждого. Праведные будут вознаграждены вечным блаженством в раю, а грешники— низвергнуты в огненную преисподнюю. Этот впечатляющий нарратив предполагает, что моя маленькая, но важная роль в жизни заключается в исполнении приказов Аллаха. распространении знаний о его законах и покорности его воле. Если я верю в мусульманскую историю, то нахожу смысл в пятикратной ежедневной молитве, в жертвовании денег на новую мечеть и борьбе с отступниками и неверными. Даже самые обычные занятия— мытье рук, употребление вина, занятия сексом— наполняются космическим смыслом. Национализм— тоже линейная история. Так, Сионистская история начинается с описанных в Библии приключений и достижений еврейского народа, затем повествует о двухтысячном лет изгнания и преследований, достигает кульминации в событиях Холокоста и образования Государства Израиль, а в будущем ждет наступление дней, когда в Израиле воцарятся мир и процветание страна станет моральным и духовным маяком для всего мира. Если я верю в сионистскую историю, то считаю целью своей жизни продвижение интересов еврейского народа, защищаю чистоту национального языка, сражаюсь за возвращение утраченных еврейских земель или, возможно, рожаю и воспитываю новое поколение израильских детей, которые будут хранить верность традициям. В этом случае даже самые будничные события исполнены смысла. В День независимости израильские школьники поют хором популярную еврейскую песню, восхваляющую все, что делается ради Родины. Один ребенок поет. «Я построил дом на земле Израиля. Я посадил дерево на земле Израиля»,— продолжает второй. «Я написал стихи на земле Израиля»,— вступает третий. И так далее, пока всё голоса не сливаются в хоре. Теперь у нас есть дом, дерево и стихи, и всё остальное, что вы пожелаете прибавить на земле Израиля. Коммунистическая идеология предлагает похожую историю, только фокусирует внимание на классе, а не на этносе. Манифест коммунистической партии. Начинается так. История всех до сих пор существовавших обществ была историей борьбы классов. Свободный и раб, патриций и плебей, помещик и крепостной, мастер и подмастерье. Короче, угнетающие и угнетаемые находились в вечном антагонизме друг к другу, вели непрерывную, то скрытую, то явную борьбу, всегда кончавшуюся революционным переустройством всего общественного здания или общей гибелью борющихся классов. Далее в манифесте объясняется, что в современную эпоху общество все более и более раскалывается на два большие враждебные лагеря, на два большие стоящие друг против друга— класса, буржуазию и пролетариат. Их борьба окончится победой пролетариата, что ознаменует конец истории и установление на земле коммунистического рая, в котором ни у кого не будет собственности, но все будут абсолютно свободны и счастливы. Если я верю в коммунистическую историю, то прихожу к выводу, что мое жизненное предназначение ускорить торжество мировой революции путём сочинения памфлетов, организации забастовок и демонстраций или даже убийства алчных капиталистов и борьбы с их лакеями. История придаёт смысл даже незначительным жестам, таким как бойкот фирмы, эксплуатирующей рабочих на текстильных фабриках в Бангладеш или спор с тестем, капиталистической свиньёй за рождественским ужином. Если внимательно посмотреть на весь диапазон историй, которые помогают определить истинную идентичность и придать смысл нашим поступкам, то с удивлением обнаруживаешь, что масштаб почти не имеет значения. Некоторые истории, вроде круга жизни львёнка Симбы, растягиваются на целую вечность. Только на фоне всей Вселенной я могу понять, кто я. По сравнению с ней другие истории, такие как большинство националистических и племенных мифов, кажутся ничтожными. Сионизм объявляет священными приключения 0,2% человечества на клочке суши. занимающим на Ле целых пяти тысячных процента поверхности Земли в течение крошечного промежутка времени. Сионистская история не придает значения китайским империям, племенам Новой Гвинеи, галактике Андромеда, множеству эпох до рождения Моисея и Авраама, а также эволюции человекообразных обезьян. Подобная близорукость может приводить к серьезным последствиям. Например, одно из главных препятствий для заключения мирного договора между израильтянами и палестинцами состоит в том, что израильтяне не соглашаются делить Иерусалим. Они утверждают, что этот город— вечная столица еврейского народа. А разве можно поступиться чем-то вечным? Все это полная чушь. Вечность началась как минимум 13,8 миллиарда лет назад, таков возраст Вселенный. Планета Земля образовалась приблизительно 4,5 миллиарда лет назад, а возраст человечества оценивается в 2 миллиона лет. Для сравнения, Иерусалим был основан всего 5000 лет назад, А еврейский народ возник максимум три тысячи лет назад. Едва ли такой срок можно назвать вечностью. Что касается будущего, то физики предсказывают, что приблизительно через 7,5 миллиарда лет расширяющееся Солнце поглотит Землю. А наша вселенная просуществует еще как минимум 13 миллиардов лет. Заглядывая в будущее, сионизм отодвигает горизонт не дальше, чем на несколько столетий. Но этого достаточно, чтобы поразить воображение большинства израильтян и убедить их считать это вечностью. Люди готовы идти ради вечного города на те жертвы, на которые они, вероятно, не пошли бы ради какого-то бренного скопления домов. Когда я был подростком, меня тоже увлекало обещание националистов стать частью чего-то большего, чем я сам. Мне хотелось верить, что если я отдам жизнь за свой народ, то буду жить вечно в народе. Но я не мог понять, что значит «жить вечно в народ». Казалось, что эта фраза исполнена глубокого смысла, но что она означала на самом деле? Я помню церемонию в День памяти, когда мне было 13 или 14 лет. В США День памяти отмечается в основном магазинными распродажами, но в Израиле это очень серьезное и важное событие. В этот день в школах проводят траурные церемонии, вспоминая солдат, павших во всех многочисленных войнах, которые вел Израиль. Дети, одетые в белое, читают стихи, поют песни, возлагают венки и поднимают флаги. Во время церемонии, между поднятием флага и декламацией стихов, я, тоже в белом костюме, вдруг подумал, что хотел бы, когда вырасту, стать павшим солдатом. Будь я героем! Отдавшим жизнь за Израиль, все эти дети читали бы стихи и поднимали флаги в мою честь. Но потом мне в голову пришла мысль. Стоп. Если я буду мёртв, то как я узнаю, что дети читают стихи в мою честь? Я попытался представить себя мёртвым. Вообразил, как лежу под белой надгробной плитой на ухоженном воинском кладбище и слушаю стихи, которые доносятся до меня с поверхности земли. Затем я подумал. Мёртвый я не смогу услышать стихов, потому что у меня не будет ушей, у меня не будет мозга, и я не смогу ничего слышать и чувствовать. Какой в этом смысл? Хуже того. В 13 лет я уже знал, что Вселенная не меньше двух миллиардов лет, и что она, вероятно, просуществует ещё несколько миллиардов лет. Мог ли я надеяться, что Израиль просуществует так же долго? Неужели через 200 миллионов лет дети Хоума-Усейпиенс все еще будут читать стихи в мою честь? Что-то здесь не так. Если вы родились палестинцем, у вас тоже нет причин для особой гордости. Маловероятно, что через 200 миллионов лет на Земле будут жить палестинцы. Скорее всего, на нашей планете вообще не будет млекопитающих. Другие национальные движения страдают той же ограниченностью. Сербских националистов не заботят события Юрского периода, а корейские убеждены, что маленький полуостров на восточном побережье Азии— единственная часть космоса, которая действительно важна для общего устройства мира. Конечно, даже Симба, несмотря на веру в вечный круг жизни, не размышляет о том, что львы, антилопы и трава на самом деле не вечны. Симба не задумывается, какой была вселенная до эволюции млекопитающих и какая судьба ждет его любимую африканскую саванну после того, как люди убьют всех львов и закатают пастбище в асфальт и бетон. Делает ли эта жизнь Симбы абсолютно бессмысленной? Все истории неполны. Но чтобы сконструировать для себя жизнеспособную идентичность и найти смысл жизни, мне не нужна идеальная история, лишённая белых пятен и внутренних противоречий. Чтобы придать моей жизни смысл, история должна отвечать всего двум условиям. Во-первых, я должен получить роль. Коренной житель Новой Гвинеи вряд ли примет сионизм или сербский национализм, поскольку эти истории не имеют никакого отношения к Новой Гвинее и ее народу. Люди подобны кинозвездам, им нравятся только те сценарии, где у них главная роль. Во-вторых, хорошая история должна выходить за пределы моего кругозора, хотя и не обязательно в бесконечность. История дает мне идентичность и вносит смысл в мою жизнь, делая меня частью чего-то большего, чем я сам. Но всегда есть опасность, что я задумаюсь. А что придает смысл этому большему? Если смысл моей жизни в помощи пролетариату или польскому народу, что придает смысл пролетариату или польскому народу? Герой одного анекдота утверждал, что мир держится на спине огромного слона. Когда у него спросили, на чем стоит слон, он ответил, что на спине большой черепахи. А черепаха? На спине еще большей черепахи! А это огромная черепаха! Усмехнувшись, тот ответил. Можете не беспокоиться. Там дальше одни черепахи. Самые успешные истории— это истории с открытым концом. В них нет нужды объяснять, откуда берется изначальный смысл, потому что они привлекают внимание людей и удерживают его в безопасной зоне. Объясняя, что мир стоит на спине огромного слона, вы должны предупредить любые неудобные вопросы подробным рассказом о том. что ураганы возникают от движения гигантских ушей слона, а когда слон дрожит от гнева, происходят землетрясения. Если ваша история будет достаточно хороша, никому не придет в голову спросить, на чем стоит слон. Точно так же национализм завораживает нас историями о героизме, трогает до слез рассказами о катастрофах прошлого и возбуждает ярость, описывая несправедливости, которые пришлось пережить вашему народу. Мы так увлечены этим национальным эпосом, что начинаем оценивать все происходящее в мире с точки зрения последствий для нашего народа и не задаемся вопросом. что делает наш народ таким значимым по сравнению с остальными. Если вы верите в какую-то историю, она заставляет вас живо интересоваться мельчайшими подробностями и не обращать внимание на то, что выходит за ее рамки. Убежденные коммунисты могут часами спорить, допустим ли альянс с социал-демократами на первом этапе революции. Но редко задумываются о месте пролетариата, в эволюции млекопитающих на планете, Земля или о том, насколько распространена органическая жизнь в космосе. Подобную пустую болтовню они сочли бы контрреволюционной тратой времени. В некоторых историях делаются попытки предложить полную кокартину пространства и времени, Но уникальное свойство завладевать вниманием людей позволяет многим другим успешным историям ограничиваться куда более скромными сюжетами. Ключевой закон сочинения истории гласит, после того, как история выходит за пределы кругозора аудитории, Её окончательные рамки уже не так важны. Фанатики могут устроить кровавую резню как во имя тысячелетнего народа, так и во имя Бога, которому миллион лет. Люди плохо разбираются в больших числах. В большинстве случаев нужно совсем немного, чтобы поразить наше воображение. С учетом того, что мы знаем о Вселенной, ни один вменяемый человек никак не должен был бы верить, что абсолютная истина о Вселенной. Это история израильского, немецкого или русского национализма. Или национализма вообще. История, игнорирующая почти все пространство и время, большой взрыв, квантовую физику и эволюцию жизни. Это всего лишь крошечный фрагмент истины. Но люди как-то умудряются не замечать ничего за пределами этого фрагмента. Действительно. На протяжении всей истории человечества миллионы людей верили, что для того, чтобы их жизнь имела смысл, не обязательно даже участвовать в национальных или больших идеологических движениях, достаточно просто оставить что-то после себя, и тогда их личная история продолжится и после смерти. В идеале этим чем-то должна быть душа или сущность. Если после смерти моего нынешнего тела моя душа перейдет в новое, то смерть— это не конец. Это просто пустая страница между двумя главами, и сюжет, начавшийся в одной главе, продолжится в следующей. Многие хотя бы отчасти верят в эту теорию, даже если не связывают ее с какой-то конкретной религией. Им не нужны тщательно разработанные догматы, достаточно обнадеживающего чувство, что их история продолжится за горизонтом смерти. Теория жизни как бесконечного эпоса чрезвычайно привлекательна и популярна, но у нее есть два серьезных изъяна. Во-первых, продлевая мою личную историю, я не делаю ее более важной, она просто становится более длинной. Две великие религии, проповедующие идею бесконечного цикла рождений и смертей, индуизм и буддизм, разделяют страх перед бессмысленностью всего сущего. Миллионы и миллионы раз я учусь ходить, расту, ругаюсь с тёщей, болею, умираю, а затем всё это повторяется снова. В чём смысл? Если бы я собрал все слёзы, пролитые в прежних жизнях, их хватило бы, чтобы заполнить Тихий океан. Если бы я собрал в кучу все потерянные зубы и волосы, эта гора возвышалась бы над Гималаями. и что я получил взамен. Неудивительно, что индуистские и буддийские мудрецы тратили столько сил на поиск пути к избавлению от этой карусели, а не к её продлению. Вторая проблема этой теории— скудость доказательств. Где доказательства, что в прошлой жизни я был средневековым крестьянином, неандертальским охотником, тираннозавром или амёбой? Если я действительно прожил миллион жизней, то должен был успеть побывать динозавром и амебой, поскольку человек появился лишь около 2,5 миллиона лет назад. И в каком облике я получу в будущем новую жизнь? Киборга-исследователя других галактик или лягушки? Строить свою жизнь на таком обещании все равно, что продавать дом в обмен на просроченный чек, выданный банком, находящимся где-то за облаками. Поэтому люди, сомневающиеся в том, что их душа или сущность продолжат существовать после смерти, пытаются оставить после себя что-то более осязаемое. Это осязаемое может принимать одну из двух форм— культурную или биологическую. Я могу оставить после себя, скажем, стихи или некоторые из моих ценных генов. Моя жизнь обладает смыслом, потому что через сто лет люди будут читать мои стихи или потому что на земле будут жить мои дети и внуки. В чем смысл их жизни? Ну, это уже их проблема, а не моя. Поиск смысла жизни напоминает игру с ручной гранатой с выдернутой чекой. Как только вы передали ее другому, вы в безопасности. Увы, даже скромная надежда просто оставить что-то после себя сбывается редко. Большинство существовавших на нашей планете организмов вымерли, не оставив генетического наследства. Например, все динозавры. Или неандертальцы, исчезнувшие после появления сапиенсов. или «польские родственники моей бабушки». В 1934 году моя бабушка Фанни вместе с родителями и двумя сёстрами эмигрировала в Иерусалим, но большинство их родных остались в польских городах Хмельник и Ченстахово. Через несколько лет нацисты убили всех, даже детей. Попытки оставить после себя культурное наследие также редко бывают успешными. От польских родственников моей бабушки осталось лишь несколько выцветших фотографий в семейном альбоме. И даже бабушка, которой исполнилось 96 лет, не может вспомнить их имен. Насколько мне известно, они не оставили после себя никаких культурных артефактов, ни стихов, ни дневника, ни даже списка покупок. Вы можете возразить, что они внесли вклад в коллективное наследие еврейского народа или сионистского движения, но это вряд ли придаст смысл жизни каждого из них. Более того, откуда вы знаете, что все они гордились своей еврейской идентичностью или поддерживали сионистское движение? Может, один из них был убежденным коммунистом и пожертвовал жизнью, работая на СССР, а другой больше всего хотел ассимилироваться в польском обществе, сделать карьеру в польской армии, но был убит советами в Каттине. А вдруг одна из женщин семьи была радикальной феминисткой, полностью отвергающие религиозную и национальную идентичность. От них ничего не осталось, и поэтому очень легко посмертно приписать их к той или иной группе, они не смогут возразить. Если мы не в состоянии оставить после себя что-то осязаемое, генетический код или стихи, возможно, будет достаточно сделать мир хоть немного лучше. Вы поможете человеку, а он потом поможет кому-то еще, и таким образом вы внесете вклад в улучшение этого мира и станете маленьким звеном в великой цепи доброты. Возможно, вы станете наставником для трудного, но талантливого ребёнка, который выучится на врача и спасёт сотни жизней. Или переведёте через дорогу старушку, подарив ей радость хотя бы на час. Да, это достойные поступки, но великая цепь доброты немного похожа на пирамиду из черепах, совершенно непонятно, откуда исходит её смысл. Однажды мудрого старика спросили, что он понял о смысле жизни. «Знаете»,— ответил он. Я понял, что пришел на эту землю, чтобы помогать другим людям. Но не могу понять, зачем здесь другие люди? Откровенно говоря, ваш возлюбленный обычный человек, ничем особенным не отличающийся от множества людей, на которых вы не обращаете внимание в транспорте или супермаркете. Но для вас он бесконечно важен, и вы счастливы потеряться в этой бесконечности. В каждой культуре поэты-мистики часто объединяли романтическую любовь с космическим слиянием, писали о Боге как возлюбленном. А поэты-романтики приравнивали своих возлюбленных к богам. А если вы не влюблены? Конечно, если вы верите в романтическую историю, но не влюблены, то по меньшей мере знаете цель своей жизни— найти истинную любовь. Вы видели ее во множестве фильмов, читали о ней в самых разных книгах. Вы знаете, что однажды встретите особенного человека, увидите бесконечность в двух сияющих глазах, и вся ваша жизнь вдруг обретет смысл, а на все вопросы будет получен ответ. Бесконечное повторение одного имени. Так было с Тони из Виссайдской истории и с Ромео, увидевшим стоящую на балконе Джульетту. Тяжесть крыши. Хорошая история должна давать мне роль и выходить за пределы моего кругозора, но ей не обязательно быть правдивой. Даже чистая выдумка способна помочь мне понять, кто я, и почувствовать, что моя жизнь имеет смысл. С точки зрения науки, ни одна из тысяч историй, которые с незапамятных времен появлялись в самых разных культурах, религиях и племенах, не была правдой. Все они придуманы людьми. Если вы спросите кого-то о смысле жизни, а в ответ услышите историю, можете не сомневаться, ответ неверен. Точность деталей не имеет значения. Любая история неверна, просто потому что это история. а происходящее во вселенной не похоже на историю. Почему же люди верят в вымысел? Во-первых, на таких историях строится идентичность людей. Нас с раннего детства учат верить в истории. Их рассказывают родители, учителя, соседи и вся окружающая культура. Задолго до того, как мы обретаем интеллектуальную и эмоциональную независимость, необходимую, чтобы ставить под сомнение и проверять услышанное. К тому времени, как у человека созревает интеллект, он успевает столько вложить в эту историю, что использует свои интеллектуальные способности скорее для обоснования этой истории, чем для ее опровержения. Большинство из тех, кто пытаются понять себя, похоже на детей, отправившихся на поиски сокровищ. они найдут только то, что заранее препетали для них родители. Во-вторых, на историях строится не только идентичность, но и коллективные институты. Поэтому сомневаться в истории очень страшно. Во многих обществах каждый, кто на это осмелится, подвергается астракизму или преследованиям. Но и без этого нужно обладать железными нервами, чтобы подвергнуть сомнению саму основу общества. Ведь если признать историю ложью, то весь привычный мир потеряет смысл. Государственные законы, социальные нормы, экономические институты, все это может рухнуть. Большинство историй не разваливаются благодаря тяжести крыши, а не прочности фундамента. Возьмём, например, христианскую историю. Фундамент у неё очень хлипкий. Какие у нас есть доказательства, что сын Творца Вселенный был рождён как углеродная форма жизни в галактике Млечный Путь приблизительно две тысячи лет назад? Какие у нас есть доказательства что это случилось в Галилее и что его мать была девственницей? Тем не менее, на основе этой истории были созданы гигантские институты, охватившие весь мир, и их вес настолько велик, что скрепляет и сохраняет саму историю. Тысячелетний раскол между западной и восточной христианскими церквями который не так давно вылился в кровавую резню между хорватами и сербами. Начался из-за одного слова филиоквии от сына на латыни. Западные христиане хотели вставить это слово в символ веры, тогда как восточные решительно противились этому. Богословские тонкости, связанные с добавлением этого слова, настолько мудрены, что доступно объяснить их здесь не представляется возможным. Если вам интересно, спросите Google. После того, как на основе той или иной истории формируется идентичность многих людей и строятся целые общественные системы, Сомнения в ней становятся немыслимыми. Не в силу весомых доказательств, а потому что ее опровержение вызовет личную и социальную катастрофу. В человеческой истории крыша порой важнее фундамента, фокус-покус и индустрия веры. Истории, предлагающие нам идентичность и смысл жизни, вымысел, но у людей есть потребность в них верить. Как же добиться того, чтобы история выглядела правдивой? Жрецы и шаманы еще много тысяч лет назад нашли решение— ритуалы. Ритуал— это магический акт, который превращает абстрактное в конкретное, а вымысел— в реальность. Суть ритуала в волшебном заклинании— фокус-покус, эксэтовай. Как же добиться того, чтобы Христос стал реальным для его последователей? Во время церковной службы священник берет ломоть хлеба и чашу вина и объявляет, что хлеб— плоть Христа, а вино— кровь Христа, и поэтому, вкусив хлеба и вина, верующий в Таинство Причастия соединяется с Христом. Что может быть реальнее, чем почувствовать вкус Христа? В прежние времена священник делал это смелое заявление на латыни— древнем языке религии, закона и тайн жизни. На глазах у изумлённых крестьян священник высоко поднимал хлеб и восклицал,— эст корпус,— сие есть тело! и хлеб якобы превращался в плоть Христа. Неграмотным крестьянам, не знавшим латыни, в словах «hac est corpus» слышалось что-то вроде «фокус-покус». Так и появилось могущественное заклинание, способное превратить лягушку в принцессу, а тыкву в карету. За тысячу лет до зарождения христианства древние индусы использовали тот же трюк. Бреходораньяко Упанишада интерпретирует ритуальную жертву коня как воплощение всей истории космоса. В священном тексте применяется тот же принцип «фокус-покус-экс-это-вай». Поистине, утренняя заря— это голова жертвенного коня, солнце, его глаз— ветер, его дыхание, его раскрытая пасть— это огонь, вайшванара, год, это тело жертвенного конья. Времена года, его члены месяцы и половины месяца, его сочленения дни и ночи, его ноги звезды, его кости облако, его мясо. Когда он оскаливает пасть, сверкает молния, когда он содрогается, гремит гром, когда он испускает мочу, льется дождь. Голос— это его голос. Бедный конь превращается в целый космос. Практически все можно превратить в ритуал, придавая религиозный смысл обычным действиям— зажигать свечи, звонить в колокола, перебирать четки. То же самое можно проделать с жестами. Наклонить голову, пасть ниц или сложить ладони вместе. Самые разные головные уборы, от тюрбана с сикхов до мусульманского хиджаба, были настолько отягощены смыслами, что на протяжении столетий вызывали ожесточенные споры. Пище тоже можно придать духовный смысл, не имеющие никакого отношения к ее питательной ценности, будь то пасхальные яйца, символизирующие новую жизнь и воскрешение Христа, или пресный хлеб и горькие травы, которые евреи едят на Пасху, вспоминая рабство в Египте и свое чудесное избавление. Едва ли найдется на земле блюдо, которое люди не наделяли бы тем или иным смыслом. Так, в Новый год религиозные евреи едят мед, чтобы наступающий год был сладким рыбной головы, чтобы быть плодовитым, как рыба, и двигаться вперед, а не назад и гранаты. Дабы заслуги умножались, словно зернышки граната. Похожие ритуалы использовались и в политике. Не одну тысячу лет короны, троны и скипетры служили символами королевств и целых империй. А миллионы людей погибали в жестоких войнах. которые велись за обладание троном или короной. Этикет королевских дворов по своей сложности и пышности соперничал с религиозными церемониями. В армии дисциплина и ритуал были неразделимы, и солдаты со времен Древнего Рима и до наших дней тратят огромное количество времени на то, чтобы научиться маршировать строем, приветствовать старших по званию и чистить ботинки до блеска. Наполеон как-то заметил, что может заставить людей пожертвовать жизнью ради цветной ленты. Вероятно, никто не понимал политического значения ритуалов лучше, чем Конфуций, который видел в строгом соблюдении церемоний ли ключ к социальной гармонии и политической стабильности. В классике конфуцианства, трактатах книга-церемоний, обряды Джоу и книга-этикеты и церемоний В мельчайших подробностях описано, какая церемония должна проводиться в случае того или иного события государственной важности, вплоть до количества ритуальных сосудов, типа музыкальных инструментов и цвета одежд присутствующих. Когда на Китай обрушивался очередной кризис, конфуцианские ученые тут же объявляли его причиной пренебрежения церемониями. подобно сержанту, который винит в проигранном сражении ленивых солдат, не отполировавших сапоги должным образом. Современному Западу конфуцианская одержимость ритуалами казалась признаком ограниченности и архаики. На самом же деле она, вероятно, свидетельствует о глубоком понимании конфуциям человеческой природы, которая подвластна времени. Вряд ли можно считать совпадением, что конфуцианские культуры— Китай, а также соседние Корея, Вьетнам и Япония— создали чрезвычайно долговечные социальные и политические структуры. Если вы хотите узнать правду жизни, то обряды и ритуалы будут огромным препятствием. Но если вы, как конфуций, заинтересованы в социальной стабильности и гармонии, то правда станет тяжким бременем, а обряды и ритуалы будут вашими верными союзниками. В двадцать первом веке это справедливо не меньше, чем в древнем Китае. Фокусы-покусы живут и процветают и в нашем индустриальном мире. В две тысячи восемнадцатом году для многих людей две скрепленные гвоздями деревянные палочки— это бог, цветной плакат на стене, революция о кусок ткани, развивающийся на ветру, нация. Невозможно увидеть или услышать Францию, потому что она существует только в нашем воображении, но можно увидеть Триколор и услышать Марсильозу. Размахивая разноцветным флагом и распевая гимн, вы превращаете абстрактную страну из абстрактной истории в осязаемую реальность. Тысячи лет назад верующие индусы приносили в жертву бесценных коней, а ныне не жалеют денег на пошив флагов. Государственный флаг Индии называется тиранга, в буквальном переводе— триколор, поскольку состоит из трёх полос— шафрановой, белой и зелёной. Закон об индийском флаге 2002 года гласит, что флаг символизирует надежды и чаяния народа Индии. Это символ нашей национальной гордости. За последние пять десятилетий ряд людей, включая военнослужащих, отдали свои жизни, чтобы флаг развивался во всем своем величии. Затем в законе приводятся слова Сарвипали Радха Кришнана, второго президента Индии, который объяснял «Цвет шафрана служит признаком самоотречения и бескорыстия». Наши вожди должны забыть о материальных интересах и целиком посвятить себя работе. Белый в центре флага— это свет, путь истины, по которому мы должны идти. Зеленый показывает нашу связь с землей, нашу связь с растениями, от которых зависит вся остальная жизнь. Колесо ошоки в центре белого поля— это колесо закона Тхармы. Правдивость или сать Ядхарма или достоинство должны быть руководящими принципами всех, кто трудится под этим флагом. В 2017 году националистическое правительство Индии установило на индо-пакистанской границе один из самых больших в мире флагов. Жест, призванный вызвать со стороны Пакистана вовсе не дружеские чувства, а зависть. Тирангу длиной 36 метров и шириной 24 метра прикрепили к 110-метровому флагштоку, что сказал бы об этом Фрейд? Флаг виден даже из пакистанского города Лахор. К сожалению, сильные ветры рвут флаг на части, и национальную гордость приходится все время латать, что недешево обходится индийским налогоплательщикам. Почему индийское правительство тратит свои ограниченные ресурсы на пошив гигантских флагов, а не на строительство канализации в трущобах дели. Потому что флаг, в отличие от канализации, делает Индию реальной. На самом деле сама дороговизна флага повышает эффективность ритуала. Из всех ритуалов самый сильнодействующий— жертвоприношение, потому что самое сильное чувство в мире— это страдание. Его невозможно игнорировать, в нем невозможно сомневаться. Если вы хотите, чтобы люди по-настоящему поверили в тот или иной вымысел, уговорите их принести этому вымыслу жертву. Страдания ради какой-то истории обычно достаточно, чтобы убедить человека в ее реальности. Если вы поститесь, потому что так велел Бог, Ощутимое чувство голода делает Бога более реальным, чем любая статуя или икона. Если вы лишитесь ног, сражаясь за Родину, ваши культи и инвалидное кресло сделают вашу страну более реальной, чем любое стихотворение или гимн. Спустимся на бытовой уровень. Покупая вместо высококачественной итальянской пасты отечественные макароны, Вы ежедневно приносите маленькую жертву, которая делает вашу страну реальной даже в супермаркете. Конечно, здесь есть логический изъян. Если вы страдаете во имя веры в Бога или страну, это не доказывает, что ваша вера истинна. Может, вы просто расплачиваетесь за легковерие. Однако большинство людей не любят признавать себя дураками. Поэтому чем больше они жертвуют во имя веры, тем сильнее становится их вера. Такова загадочная алхимия жертвоприношения. Чтобы получить власть над нами, священнику даже не нужно ничего нам давать, ни дождя, ни денег, ни победы в войне. Наоборот, он должен что-то забрать. Как только он убедит нас принести болезненную жертву, мы попались. Этот принцип работает и в мире коммерции. Если вы купите подержанный Фиат за 2000 долларов, то, скорее всего, будете жаловаться на машину всем подряд. Но купив новенький Феррари за 200 000 долларов, Вы будете расхваливать его всем и каждому. Не потому, что это такой хороший автомобиль, а потому что, расставшись с такой суммой, вы обязаны верить, что приобрели самую замечательную вещь в мире. В том, что касается любовных отношений, каждый Ромо или Вертер знает. Без жертвы не бывает настоящей любви. Жертва— это не только средство убедить возлюбленного в серьезности своих намерений, но и способ убедить себя, что вы действительно влюблены. Как вы думаете, почему некоторые женщины просят у возлюбленных кольцо с бриллиантом? После такой огромной финансовой жертвы он обязан убедить себя что оно того стоило. Самопожертвование чрезвычайно убедительно воздействует не только на самих мучеников, но и на сторонних наблюдателей. Немного найдется богов, стран или революций, которые могут существовать без мучеников. Если вы осмелитесь подвергнуть сомнению божественную драму, националистический миф или революционную сагу, на вас тут же набросятся с обвинениями. «Но за это отдали жизнь святые мученики!» Хотите сказать, что их смерть была напрасной? Думаете, все эти герои— глупцы? Для мусульман-шиитов космическая драма достигла кульминации в день Ашуры, десятый день месяца Мухаррам, шестьдесят первого года Хиджры, десятого октября шестьсот восемьдесят года по христианскому календарю. В этот день в иракском городе Кербела воины халифа Езида убили Хусейна Ибн Али, внука пророка Мухаммеда, и небольшую группу его сторонников. Для шиитов мученичество Хусейна стало символом вечной борьбы добра со злом угнетенных против угнетателей. подобно христианам, которые постоянно воспроизводят драму распятия и имитируют страдания Христа. Шииты воспроизводит драму Ашуры и имитирует страдания Хусейна. Миллионы шиитов ежегодно собираются у святилища в Кербеле, установленного на месте мучений Хусейна, и в День Ашуры шииты всего мира проводят траурные церемонии, причём некоторые бичуют себя цепями и режут ножом. Однако значение Ашуры не ограничивается одним местом и одним днём. Аэталла Рухолохамейни и многие другие лидеры шиитов постоянно повторяли своим инвателям, что «каждый день Ашура» и «каждое место»— Кербела. Таким образом, Мученическая смерть Хусейна в Кербеле придает смысл каждому событию, в любое время и в любом месте, и даже самые обычные дела должны восприниматься как вклад в великую космическую битву добра со злом. Если вы осмелитесь усомниться в этой истории, вам тут же напомнят о Кербеле, скепсис по поводу Хусейна или насмешка над ним будут расценены как самое тяжкое оскорбление. Если же мучеников мало и люди не желают жертвовать собой, священник может заставить их пожертвовать кем-то другим. Можно принести человеческую жертву мстительному богу Баалу, сжечь на костре еретика во славу Христа, казнить неверных жен, потому что так повелел Аллах, или отправить классовых врагов в ГУЛАГ. После этого тоже начинает действовать магия жертвоприношения, но уже другая. Когда во имя той или иной истории вы причиняете страдания себе, у вас есть выбор. Либо эта история правдива, либо вы легковерный глупец. Когда же вы причиняете страдания другим людям, выбор у вас другой, либо эта история правдива, либо вы жестокий злодей. Мы не хотим признавать себя ни глупцами, ни злодеями, а потому предпочитаем верить в правдивость истории. В марте 1839 года в иранском городе Мешхеде еврей-женщине, страдавшей от какой-то болезни, местный знахарь Шарлатан сказал, что она исцелится, если убьет собаку и омоет руки ее кровью. Шииты считают Мешхед священным городом и по случайному совпадению женщина решилась на неприятную процедуру в священный день Ашуры. Её заметили несколько шиитов, которые подумали или заявили, что подумали, что женщина убила собаку в насмешку над мучениками Кербиллы. Слухи о немыслимом святотатстве быстро разнеслись по улицам Мишхеда. Разъярённая толпа, подстрекаемая местным имамом, ворвалась в еврейский квартал, шииты сожгли синагогу и убили 36 евреев. Всем выжившим евреям Мишхедо был предложен нелёгкий выбор. немедленно принять ислам или распрощаться с жизнью. Этот мрачный эпизод в истории города нисколько не испортил репутацию Мешхеда как духовной столицы Ирана. Размышляя о человеческих жертвах, мы обычно вспоминаем отвратительные ритуалы ханаанских или ацтекских храмов и часто говорим, что монотеизм положил конец этой ужасной практике. На самом деле монотеизм практиковал гораздо более масштабные человеческие жертвы, чем большинство политистических культов. Христианство и ислам убили больше людей во имя Бога, чем те, кто поклонялся Баалу или Уйцелопочтле. Когда испанцы запретили человеческие жертвоприношения богам ацтеков и инков, в их родной Испании инквизиция сжигала еретиков целыми повозками. Форма и масштаб жертвоприносений могут быть самыми разными. Это не всегда размахивающие ножами жрецы или кровавые погромы. Иудаизм, например, запрещает работать и путешествовать в священный день отдыха, шаббат в буквальном переводе покоиться или годдыхать. Шаббат начинается с заходом солнца в пятницу и длится до захода солнца в субботу. В этот день ортодоксальные иудеи воздерживаются от любой работы. Им нельзя даже отрывать туалетную бумагу. По этому поводу среди ученых-раввинов разгорелась дискуссия, и в итоге они решили, что отрывание туалетной бумаги нарушит запрет на работу в шаббат, так что благочестивый еврей, желающий подтереть свой зад в священный день, должен заранее приготовить пачку оторванных листков. В Израиле религиозные евреи нередко пытаются заставить соблюдать эти запреты прочих граждан, включая атеистов. Ортодоксальные партии обладают весом в израильской политике и за долгие годы сумели провести множество законов, запрещающих в шаббат многие виды деятельности. Они не смогли объявить вне закона использования личных автомобилей, но успешно ограничили работу общественного транспорта. Такая общенациональная религиозная жертва больно бьет в первую очередь по самым слабым слоям общества, особенно если учесть, что суббота. Единственный день недели, когда наемные работники могут путешествовать, навещать родственников и друзей, посещать туристические достопримечательности. Богатая бабушка может сесть за руль новенькой машины и поехать к внукам в другой город, а бедная лишена такой возможности, потому что в субботу не ходят ни поезда, ни автобусы. Создавая подобные трудности сотням тысяч граждан, религиозные партии доказывают и укрепляют свою непоколебимую веру в иудаизм. Никто не проливает кровь, но в жертву приносится благополучие многих людей. Если иудаизм— всего лишь выдуманная история, то жестоко и бессердечно лишать бабушку возможности повидаться с внуками, а бедного студента— удовольствия позагорать на пляже. Но такими действиями религиозные партии сообщают всем и самим себе, что они действительно верят в эту историю. Думайте, им нравится без всяких причин доставлять людям неудобства. Жертвоприношение не только укрепляет веру в ту или иную историю, но зачастую заменяет все прочие обязательства по отношению к ней. Большинство великих историй человечества описывают идеал, достижение которого невозможно. Сколько христиан буквально соблюдают десять заповедей, не лгут и не желают чужого? Сколько буддистов смогли избавиться от своего эго? Сколько социалистов работают с полной отдачей, А берут лишь то, что им действительно необходимо. Невозможность достичь идеала заставляет людей прибегать к жертвоприношению. Индуист может уклоняться от уплаты налогов, время от времени пользоваться услугами, проститутки и не заботиться о престарелых родителях. Но он убедит себя в своем благочестии тем, что поддержал разрушение мечети Бабри в Айотхе и пожертвовал деньги на строительство на ее месте индуистского храма. И в древности, и в 21 веке поиски смысла часто заканчиваются чередой жертв. Портфель идентичностей. Древние египтяне, жители Ханаана и греки страховали свои жертвоприношения. У них было много богов, и если один оказывался не в состоянии им помочь, они надеялись, что на выручку придет другой. Поэтому утром они приносили жертву Богу Солнца, днем богини земли, а вечером многочисленным духом и демоном. С тех пор мало что изменилось. Все истории и боги, в которых сегодня верят люди, Игова, Мамона, нация или революция, несовершенные и полны лакун и противоречий. Поэтому люди редко верят только в одну историю. Они предпочитают собрать инвестиционный портфель из нескольких историй и нескольких идентичностей и при необходимости переключаются с одной на другую. Такой когнитивный диссонанс характерен почти для всех сообществ и движений. Возьмем, например, типичного сторонника движения Чаепития, который каким-то образом соединяет пылкую веру в Христа с решительным неодобрением социальной политики правительства и твердой поддержкой Национальной Стрелковой Ассоциации. Но ведь Иисус призывал помогать бедным, а не вооружаться до зубов. Эти взгляды могут казаться несовместимыми, но у человека в голове много отделений и ящичков. И некоторые нейроны просто не общаются друг с другом. Точно так же вы найдете множество сторонников Бенни Сандерса, которые вроде бы верят в какую-то будущую революцию, но при этом верят и в то, что следует разумно инвестировать деньги. Они с легкостью переключаются с разговора о распределении богатства в мире на дискуссию о прибыльности своих вложений на Уолл-стрит. Трудно найти человека, у которого только одна идентичность. Никто не может сказать, что он только мусульманин, только итальянец или только копиалист. Но время от времени появляется очередная фанатичная доктрина, призывающая людей верить только в одну историю и обладать только одной идентичностью. В прошлом самой фанатичной из таких доктрин был фашизм. Фашисты настаивали, что люди не должны верить ни в какую историю, кроме националистической, и не должны иметь никакой идентичности, кроме национальности. Но не все националисты являются фашистами. Большинство твердо верят в историю своей нации и подчеркивают ее уникальные достоинства, а также свои уникальные обязательства по отношению к ней. Но в то же время признают, что мир гораздо шире и разнообразнее. Я могу быть верноподданным итальянцем с особыми обязательствами в отношении Италии, но не считать эту свою роль единственной. Я могу также быть социалистом, католиком, мужем, отцом, ученым и вегетарианцем, и каждая из этих ролей предполагает дополнительные обязательства. Иногда разные роли тянут меня в разные стороны, а обязательства противоречат друг другу. Но кто сказал, что жизнь— это легко? Национализм превращается в фашизм, когда хочет сделать жизнь слишком простой, отрицая все прочие идентичности и обязательства. В последнее время происходит серьезная путаница с точным значением слова «фашизм». Люди называют фашистом всякого, кто им не нравится. Есть опасность, что этот термин станет просто универсальным оскорблением. Что же он на самом деле значит? В двух словах его можно объяснить так. Если национализм утверждает, что моя нация уникальна и что у меня есть по отношению к ней особые обязательства, то фашизм гласит, что моя нация лучше всех и что мои обязательства перед ней безраздельны. Вне зависимости от обстоятельств я не должен ставить личные или групповые интересы выше интересов своей нации. Даже если моя нация готова ради сомнительной выгоды причинить страдания миллионам людей в далёких землях, я должен без колебаний поддержать её. В противном случае я буду жалким предателем. Если моя нация требует, чтобы я убил миллионы людей, я должен убить миллионы. Если моя нация требует, чтобы я предал истину и красоту, я предам истину и красоту. Как фашист оценивает искусство. Как фашист определяет, хорош фильм или плох. Очень просто. Есть только один критерий. Если фильм служит интересам нации, это хороший фильм, если фильм не служит интересам нации, это плохой фильм. А как фашист решает, чему учить детей в школе? С помощью того же критерия. Учить детей нужно тому, что служит интересам нации истина не имеет значения. Поклонение нации очень привлекательно, и не только потому, что упрощает многие трудные дилеммы. Люди приходят к убеждению, что принадлежат к самой важной и прекрасной общности на Земле— нации. Ужасы Второй мировой войны и Холокоста указывают на губительные последствия такой логики. Рассказывая о грехах фашизма, многие, к сожалению, забывают о другой стороне медали, изображая фашизм отвратительным монстром, но не объясняя его привлекательности. Вот почему некоторые исповедуют фашистские взгляды, не осознавая этого, человек думает. Мэнни учили, что фашизм отвратителен, а я, глядя в зеркало, вижу кого-то красивого. Я не могу быть фашистом. Подобную ошибку совершают создатели голливудских фильмов, изображая плохих парней, Волан де Морта, Саурона, Дарта Вейдера, мерзкими и противными. Жестокие и злобные, они не щадят даже своих преданных сторонников. Для меня всегда оставалось загадкой, почему кто-то хочет служить такому отвратительному ублюдку, как Волан-де-Морт. Беда в том, что в реальной жизни зло не обязательно уродливо. Оно может выглядеть очень красивым. В христианстве это понимают лучше, чем в Голливуде, и поэтому обычно изображают сатану неотразимым красавцем. Вот почему так трудно устоять перед соблазном. Противостоять искушениям фашизма ничуть не легче. Глядя в зеркало фашизма, вы не видите в отражении ничего уродливого. В 1930-х годах в этом зеркале немцы видели Германию самой прекрасной на земле. Если сегодня русские поставят перед собой такое зеркало, то увидят Россию самой прекрасной на Земле. А израильтяне в зеркале фашизма увидят Израиль самым прекрасным на земле, а потом им захочется раствориться в этом прекрасном коллективном чувстве. Слово «фашизм» происходит от латинского слова «fesis»— «пучок прутьев». Казалось бы, это не слишком привлекательный символ для одной из самых жестоких и опасных идеологий в мировой истории. Но у него есть глубокий и зловещий смысл. Один прутик очень тонок, и его легко переломить пополам. Но если вы свяжете несколько прутьев в пучок, сломать их будет практически невозможно. Подразумевается, что отдельный человек слаб, но в коллективе люди обретают огромную силу. Фашисты ставят интересы коллектива выше интересов отдельного человека и требуют, чтобы ни один прутик не отделялся от пучка. Разумеется, невозможно точно определить, где заканчивается один человеческий пучок и начинается другой. Почему я должен считать Италию пучком прутьев, которому я принадлежу? Почему не свою семью, не город Флоренцию, не провинцию Тоскана, не Европу и не всё человечество? «Более умеренные формы национализма допускают, что у меня могут быть обязательства перед семьей, Флоренцией, Европой и всем человечеством, в дополнение к особым обязательствам в отношении Италии». Итальянские фашисты потребуют абсолютной преданности исключительно Италии. Несмотря на все усилия Муссолини и его фашистской партии, большинство итальянцев довольно прохладно отнеслись к идее поставить Италию выше Фамиглии, семьи. В Германии нацистская пропаганда добилась гораздо большего, но даже Гитлеру не удалось заставить людей забыть об альтернативных историях. В самые мрачные периоды нацистского правления люди всегда хранили запасные истории в дополнение к официальной. Это стало ясно в 1945 году. Логично было бы предположить, что после 12 лет промывки мозгов нацистами многие немцы окажутся абсолютно неспособными найти смысл в послевоенной жизни. Они вложили всю веру в одну грандиозную историю, и что им было делать, когда эта история потерпела крах? Тем не менее, большинство немцев очень быстро оправились от потрясения. Где-то в глубинах сознания они сохраняли и другие истории о нашем мире, и как только Гитлер пустил себе пулю в голову, граждане Берлина, Гамбурга и Мюнхена переключились на новые роли и нашли новый смысл жизни. до около 20% нацистских гауляйтеров в руководителей региональных отделений партий, и 10% генералов покончили жизнь самоубийством. Но это значит, что 80% гауляйтеров и 90% генералов были готовы принять новую жизнь. Подавляющее большинство влиятельных нацистов и даже членов СС не сошли с ума и не наложили на себя руки. Они стали мирными фермерами, учителями, врачами и страховыми агентами. На самом деле даже самоубийство не может служить доказательством абсолютной верности какой-то одной истории. 13 ноября 2015 года Исламское государство организовало в Париже несколько атак смертников, в результате которых погибли 130 людей. Экстремистская группа заявила, что это месть за бомбардировки французской авиации бойцов Исламского государства в Сирии и Ираке, а также предупреждение Франции воздерживаться от подобных действий в будущем. Вместе с тем, исламское государство объявило всех мусульман убитых французской авиацией, мучениками, которым уготовано вечное блаженство в раю. Здесь что-то не сходится. Если мученики, погибшие от французских бомб, действительно в раю, почему за них нужно мстить? За что именно мстить? За то, что людей отправили в рай. Узнав, что ваш любимый брат выиграл миллион долларов в лотерею, начнете ли вы в отместку громить лотерейные киоски? Нужно ли сеять смерть в Париже в отместку за то, что французская авиация выдала вашим братьям билеты в рай? Было бы хуже, если бы вам действительно удалось остановить удары французской авиации в Сирии. Тогда меньше мусульман попало бы в рай. Возникает соблазн сделать вывод, что активисты исламского государства на самом деле не верят, что мученики попадают в рай. Именно поэтому они злятся, когда их бомбят и убивают. Но тогда почему некоторые из них надевают пояс смертника и с готовностью себя взрывают? По всей вероятности, Они одновременно верят в две противоречащие друг другу истории, не задумываясь об их несовместимости. Как уже отмечалось выше, некоторые нейроны не общаются между собой. За восемь столетий, до того, как французская авиация бомбила позиции исламского государства, в Сирии и Ираке другая французская армия вторглась на Ближний Восток, эту кампанию впоследствии стали называть Седьмым крестовым походом. Крестоносцы во главе с королем Людовиком IX рассчитывали завоевать долину Нила и превратить Египет в оплот христианства. Но в сражении при Эль-Мансуре французы были разбиты и большинство крестоносцев попали в плен. Рыцарь Жан де Жуанвиль в своих мемуарах писал, что когда битва была проиграна и крестоносцы решили сдаться, один из его людей воскликнул. «Я не согласен с этим решением. Лучше позволить им убить нас, и тогда мы попадем в рай. Жоан-Виль сухо отмечает. Никто из нас ему не поверил. Жоан Виль не объясняет, почему рыцари отказались умирать. В конце концов, эти люди покинули свои уютные замки во Франции ради долгого и опасного приключения на Ближнем Востоке, в основном потому, что верили в спасение души. Но почему в тот момент, когда вечное блаженство в раю было так близко? они предпочли оказаться в плену у мусульман. Вероятно, крестоносцы искренне верили в спасение души и в рай, но, когда наступил момент истины, предпочли подстраховаться. Супермаркет в Эльсиноре. Испокон веков люди верили одновременно в несколько историй и не были абсолютно убеждены в правдивости какой-то одной. Эта неопределенность беспокоила многие религии, И по этой причине они считали веру главной добродетелью, а сомнение— одним из тяжких грехов. Как будто верить без доказательств— это по определению хорошо. Но с появлением современной культуры возникла обратная ситуация. Вера теперь рассматривается как интеллектуальное рабство, а сомнение считается непременным условием свободы. Где-то между 1599 и 1602 годами Шекспир написал свою версию «Короля рва». известную как Гамлет. Но в отличие от Симбы, Гамлет не завершает круг жизни. Он не расстается со скепсисом и сомнениями до самого конца, так и не найдя смысл жизни и не ответив на вопрос «быть или не быть». В этом отношении Гамлет ведет себя как прагматичный современный Герой. Современность не отвергает изобилие историй, унаследованных от прошлого, а открывает для них супермаркет. Современный человек может попробовать все, выбирая и сочетая истории на свой вкус. Некоторым не по душе такая свобода и неопределенность. Тоталитарные движения, например, фашизм, крайне резко отреагировали на открытие супермаркета сомнительных идей и в требовании абсолютной веры в одну историю превзошли даже традиционные религии. Однако большинство современников полюбили супермаркет. Что делать, если вы не можете понять, в чем смысл жизни и какой истории верить? Поклоняться самой возможности выбора. Вы бродите между полками супермаркета, имея свободу и возможность выбрать все, что пожелаете, рассматривая разложенные перед вами товары и все. Конец. Титры. Согласно либеральной мифологии, если стоять в этом гигантском супермаркете достаточно долго, то рано или поздно на вас снизойдёт либеральная благодать, и вы поймёте смысл жизни. Все истории на полках супермаркета— это обман. Смысл жизни— неготовый продукт. Божественного сценария не существует, и ничто внешнее не может придать нашей жизни смысл. Это мы придаём всему смысл— своим свободным выбором и своими чувствами. Один из героев фантастического фильма «Уиллоу», очередной волшебной сказки Джорджа Лукаса. Обычный гном по имени Уиллоу, который мечтает стать великим волшебником и проникнуть в тайны бытия. Однажды через деревню гномов проезжает волшебник, который ищет себе ученика. Уиллоу и два других гнома предлагают ему свои услуги, и волшебник подвергает их простому испытанию. Он протягивает правую руку и спрашивает голосом магистра Йоды, «В каком пальце власть над миром?» Каждый из трех гномов выбирает палец, но все они ошибаются. Тем не менее волшебник что-то углядел в Уиллоу и спросил его, «Какая мысль первой пришла тебе в голову, когда я протянул руку?» «Это было глупо», смущенно ответил Уиллоу. «Но мне захотелось указать на свой палец». «Ава!» торжествующе воскликнул волшебник. Это и есть правильный ответ. Тебе не хватает веры в себя. Либеральная мифология не устает повторять этот урок. Наши пальцы написали Библию, Коран и Веды, а наш разум придал этим историям силу. Вне всякого сомнения, это прекрасные истории, но их красота исключительно в глазах смотрящего. Иерусалим, Мекка, Варанаси и Бодхгая— священные места, но таковыми их делают чувства, которые испытывают люди, попадая туда. Сама по себе Вселенная— это бессмысленное нагромождение атомов. В ней нет ничего красивого, священного или сексуального, все это порождение наших чувств. Только человеческие чувства делают красное яблоко с облазнительным, а фекалии мерзкими. Уберите человеческие чувства, и останется лишь совокупность молекул. Мы надеемся найти смысл, встроившись в некую готовую историю о Вселенной, но согласно либеральной интерпретации мира, истина как раз в обратном. Вселенная не открывает мне смысл. Это я придаю смысл Вселенной. Таково мое космическое предназначение. У меня нет определенной судьбы или дхармы. Окажись я на месте Симбы или Арджуны, я мог бы выбрать борьбу за корону, но не обязан это делать. С тем же успехом я могу присоединиться к бродячему цирку, отправиться на Бродвей, чтобы петь в мюзикле, или переехать в Кремниевую долину и основать стартап. Я свободен и могу создавать собственную Дхарму. Таким образом, подобно прочим космическим историям, либеральная история начинается с создания нарратива. Утверждается, что творение происходит в каждый момент, и творец— это я. Но какова тогда цель моей жизни? Создавать смысл своими чувствами, мыслями, желаниями и творчеством. Все, что ограничивает свободу человека чувствовать, думать, желать и изобретать, ограничивает смысл вселенной. Поэтому свобода от таких ограничений— высший идеал. В практическом смысле те, кто верит в либеральную историю, соблюдают две заповеди— творить и бороться за свободу. Творчество может проявляться в сочинении стихов, исследовании своей сексуальности, создании компьютерных программ или открытии новых химических веществ. за свободу подразумевает все, что помогает людям избавиться от социальных, биологических и физических ограничений, будь то демонстрации против жестоких диктаторов, обучение девочек грамоте, поиск лекарства от рака или проектирование космического корабля. В либеральном пантеоне героев Роза Паркс и Пабло Пикассо соседствуют с Луи Пастером и братьями Райт. В теории это звучит волнующе и глубоко. К сожалению, человеческая свобода и творчество совсем не таковы, какими рисует их либеральная история. Современная наука утверждает, что за выбором и творчеством нет никакой магии. Они всего лишь результат обмена биохимическими сигналами между миллиардами нейронов. и даже если вы освобождаете человечество от ярма католической церкви или давления Советского Союза. Выбор людям будут диктовать биохимические алгоритмы, столь же безжалостные, как инквизиция и КГБ. Либеральная история призывает меня искать свободу самовыражения и самореализации. но и личность, и свобода. Мифологические химеры позаимствованы из волшебных сказок древности. Больше всего путаницы либерализм вносит в понятие свободы воли. Совершенно очевидно, что у человека есть воля и желание, а порой и возможность исполнять эти желания. Если под свободой воли вы понимаете свободу делать то, что хотите, то да, люди обладают свободой воли. Но если под свободой воле подразумевается свобода выбирать желание, то такой свободы у человека нет. Если меня привлекают мужчины, я волен реализовывать свои фантазии, но не свободен чувствовать влечение не к мужчинам, а к женщинам. Я мог бы решить, что буду сдерживать свои сексуальные желания. или даже попытаться пройти терапию смены пола, но даже само желание изменить сексуальную ориентацию будет результатом взаимодействия нейронов, возможно под влиянием культурных и религиозных предрассудков. Почему один человек стыдится своей сексуальной ориентации и хочет изменить ее? А другой радуется той же ориентации, совсем не испытывая чувства вины. Вы можете сказать, что у первого более сильно религиозное чувство. Но разве люди выбирают, какими религиозными чувствами обладать, сильными или слабыми? Опять же, человек может решить, что каждое воскресенье будет ходить в церковь, чтобы укрепить свои религиозные чувства. Но почему один стремится стать более религиозным, а другого вполне устраивает атеизм? Причиной могут быть самые разные культурные и генетические факторы, но никак не свободная воля. То, что справедливо в отношении сексуального влечения, справедливо и для любого другого желания, а также для всех чувств и мыслей. Возьмем, к примеру, любую мысль, возникающую в вашей голове. Откуда она взялась? Вы сами выбрали эту мысль, а затем начали ее развивать. Очевидно, нет. Процесс самоанализа начинается с простых вещей и постепенно усложняется. Сначала мы осознаем, что не контролируем мир вокруг нас. Не я решаю, когда пойдет дождь. Затем мы понимаем, что не контролируем происходящее внутри нашего тела. Я не могу управлять своим кровяным давлением. После приходит понимание, что мы невластны даже над своим мозгом. ни я указываю нейронам, когда возбуждаться. И, наконец, приходится признать, мы не контролируем не только свои желания, но и реакцию на эти желания. Это понимание может сделать нас менее зацикленными на своем мнении и своих чувствах и более внимательными к другим, поможет лучше узнать себя. Некоторые считают, что если люди сознательно, по собственной воле откажутся от веры, то станут безразличными ко всему, забьются в угол и умрут от голода. На самом же деле отказ от этой иллюзии возбуждает глубокое любопытство. Пока вы отождествляете себя с мыслями и желаниями, возникающими в вашем мозгу, вам не нужно прилагать много усилий, чтобы познать себя. Вы думаете, что уже знаете, кто вы. Но как только вы осознаете, стоп, эти мысли не я, это просто биохимические колебания. то поймёте, кто вы такой или что такое. Это может стать началом самой волнующей исследовательской экспедиции, какую только способен предпринять человек. Первый шаг в этом путешествии состоит в том, чтобы признать «Дя». Это выдуманная история, которую постоянно сочиняют, дополняют и переписывают сложные механизмы моего мозга. В моем сознании есть рассказчик, который объясняет, кто я, откуда я, куда иду и что происходит прямо сейчас. Подобно провластному политологу, комментирующему последние события, внутренний рассказчик постоянно лукавит, но почти никогда или вообще никогда в этом не признается. И точно так же, как государство формирует национальный миф с помощью флагов, символов и парадов. Наша внутренняя машина пропаганды создает персональный миф с помощью драгоценных воспоминаний или леемых травм, которые зачастую весьма далеки от истины. В эпоху Фейсбук и Инстеграм этот процесс мифотворчества стал заметнее, чем когда-либо, поскольку частично перенесся из головы в компьютер. Это зрелище завораживает и пугает. Люди тратят огромное количество времени, конструируя и украшая идеального себя в сети, привязываются к собственному творению и ошибочно принимают его за правду о себе. Так, семейный отпуск, испорченный автомобильными пробками, мелочными ссорами и напряженным молчанием, превращается в коллекцию живописных панорам, шикарных ужинов и улыбающихся лиц. 99% опыта и переживаний не попадает в историю нашего «я». Примечательно, что наше выдуманное «я» обычно носит визуальный характер, тогда как настоящее ощущение— телесный. В своей фантазии вы как бы наблюдаете происходящее внутренним взором или видите на экране компьютера. Вы созерцаете себя на тропическом пляже, за спиной синее море, на лице широкая улыбка, в одной руке коктейль, другая обвивает талию любимого человека. Рай! Но на фотографии нет назойливой мухи, которая кусает вас в ногу, спазмов в животе после несвежего рыбного супа, напряжения лицевых мышц в попытке изобразить радостную улыбку, а также безобразной ссоры между счастливыми супругами, случившейся пять минут назад. Жаль, что мы не можем ощутить, что чувствуют люди на снимках в тот момент, когда их фотографируют, поэтому Если вы действительно хотите понять, кто вы, не стоит отождествлять себя с аккаунтом в Фейсбук или с внутренней историей своего «я». Вам стоит присмотреться к реальному потоку чувств и сознания. И тогда вы увидите, как мысли, эмоции и желания появляются и исчезают без видимых причин и без вашей команды, подобно тому, как ветер дует с разных сторон и ерошит ваши волосы. Вы, конечно, не ветер. но и не клубок мыслей, эмоций и желаний, существующих в вашем сознании, и неприлизанная история, которую вы рассказываете о них задним числом. Вы их чувствуете и переживаете, но не контролируете, и вы не они, люди спрашивают. Кто я? И ждут в ответ историю. Главное, что вам нужно знать о себе. Вы не история. Никаких историй. Либерализм сделал радикальный шаг, отринув все космические драмы, но затем воссоздал драму внутри человека. У вселенной нет замысла, а потому этот замысел должны создать мы люди. Таково наше предназначение и таков смысл нашей жизни. За тысячи лет до современной либеральной эпохи буддизм пошел еще дальше, отринув не только космические драмы, но и внутреннюю драму человека. У Вселенной нет смысла, и человеческие чувства тоже не несут никакого смысла. Они не часть великой космической истории, а просто эфемерные вибрации, появляющиеся и исчезающие без каких-либо причин. Такова правда. и её нужно принять. Бриходараньяка Упанишада гласит, что утренняя заря— это голова жертвенного коня, солнце, его глаз. Времена года, его члены месяцы и половины месяца, его сочленения дни и ночи, его ноги звёзды, его кости облака, его мясо. А вот ключевой буддистский текст Махасатипа Тхана Сутта объясняет, что при медитации человек просто созерцает свое тело. В этом теле есть волосы на голове, волосы на теле, зубы, кожа, мясо, сухожилия, кости, костный мозг, почки, сердце, слюна, носовая слизь, суставная жидкость, моча. Так, находясь внутри тела, пребывает он в созерцании тела. Вот тело. Так его внимание устремлено к настоящему. Волосы, кости и моча— это всего лишь волосы, кости и моча. И ничего больше. В тексте много раз повторяется. Независимо от того, что именно медитирующий созерцает в своем теле или сознании, он знает только то, что видит. Например, в процессе дыхания. Делая долгий вдох, знает он. Я делаю долгий вдох, делая долгий выдох, знает он. Я делаю долгий выдох. Делая короткий вдох, знает он, я делаю короткий вдох. Делая короткий выдох, знает он, я делаю короткий выдох. Долгий вдох не олицетворяет времена года, а короткий вдох дни. Это всего лишь вибрации тела. Будда учил, что реальность обладает тремя главными свойствами— это непостоянство, неудовлетворенность и отсутствие неизменной сущности. Вы можете исследовать самые дальние уголки галактики, своё тело или разум, но нигде не найдёте вещи, которые не меняются. Обладает неизменной сущностью и полностью вас удовлетворяет. Страдание возникает потому, что люди не осознают, какова реальность. Они верят, что где-то есть некая вечная сущность, и если они смогут ее найти и соединиться с ней, то будут полностью удовлетворены. Эта вечная сущность иногда называется Богом, иногда нацией, иногда душой, иногда истинным Я, а иногда настоящей Любовью. И чем сильнее люди привязаны к ней, тем сильнее их разочарование, и тем сильнее они страдают, когда не могут ее найти. Хуже того. Чем сильнее привязанность, тем сильнее ненависть, которые люди испытывают к человеку, группе или институту, которые якобы стоят между ними и их заветной целью. Таким образом, Будда учит, что у жизни нет смысла, и человеку не нужно его создавать. Люди просто должны понять, что смысла нет, и таким образом избавиться от страданий, обусловленных привязанностью и отождествлением себя с пустым явлением. «Что нам делать?»— спрашивают люди, и Будда советует им. «Ничего не делайте. Совсем ничего». Вся беда в том, что мы постоянно что-то делаем. Не обязательно в буквальном смысле. Можно просто часами сидеть неподвижно с закрытыми глазами. Но наше сознание постоянно занято сочинением историй и поиском идентичности, оно ведет битвы и одерживает победы. Ничегонеделание предполагает, что сознание тоже должно ничего не делать и ничего не создавать. К сожалению. И это очень легко превратить в героический эпос. Даже если вы сидите с закрытыми глазами и сосредоточены на том, как воздух втягивается в ноздри, а затем выходит из них, вы можете сочинять об этом истории. Моё дыхание слегка напряжённое, и если я буду дышать спокойнее, то моё здоровье улучшится. Или, если я сконцентрируюсь на дыхании и не буду ничего делать, то достигну просветления и стану самым мудрым и счастливым человеком в мире. Затем эпос расширяется, и люди хотят не только освободиться от собственных привязанностей, но и убедить других последовать их примеру. Признав, что смысла жизни не существует, я нахожу смысл в объяснении этого другим, в спорах с неверующими, в чтении лекций скептикам, в пожертвованиях на строительство монастырей и так далее. Призыв никаких историй может легко превратиться в очередную историю. В буддизме можно найти тысячи примеров того, как люди, верящие в бессмысленность и пустоту всего сущего, и в необходимость освободиться от привязанностей, ссорятся и сражаются за власть, за дом или даже из-за значения какого-то слова. Сражаться с другими потому, что веришь в вечного Бога. Прискорбно и объяснимо, сражаться из-за того, что веришь в бессмысленность и пустоту всего сущего. Довольно странно, но очень по-человечески. В XVIII веке королевские династии Бирмы и соседнего Сиама гордились преданностью Будде и черпали свою легитимность в поддержке буддизма. Короли жертвовали монастырям, строили погады и каждую неделю приглашали ученых-монахов, которые читали яркие проповеди о пяти главных моральных обязательствах каждого человека— воздерживаться от убийства, воровства, сексуального насилия, обмана и алкоголя. Тем не менее, два королевства постоянно воевали друг с другом. 7 апреля 1767 года армия берманского короля Синбюшена после долгой осады взяла штурмом столицу Сиама. Победители убивали, грабили, насиловали и, вероятно, не брезговали алкоголем. Затем они сожгли почти весь город. Вместе с дворцами, монастырями и пагодами и увезли с собой тысячи рабов и огромное количество золота и драгоценных камней. Нельзя сказать, что король Синбьюшен не принимал буддийское учение всерьез. Через семь лет после своей великой победы он совершил королевское путешествие по Великой реке Иравади, посещая по пути все известные пагоды и прося Будду благословить его армию на дальнейшие победы. Когда Синбюшин добрался до Рангуна, он восстановил и расширил главную святыню Бирмы – Пагоду Шведогон. Затем он приказал покрыть обновленное здание по золотой в пожертвовав золото из своей казны. а на вершине пагоды установить золотой шпиль, украшенный драгоценными камнями, по всей видимости, вывезенными из Сиамах. Он также воспользовался случаем, чтобы казнить пленного короля Пегу вместе с братом и сыном. В 1930-е годы в Японии люди нашли оригинальный способ соединить буддийский идотг с национализмом, милитаризмом и фашизмом. Радикальные буддийские мыслители, такие как Ниссо Инэя и Кикито Итанакотигаку, утверждали, что для избавления от эгоистических привязанностей люди должны полностью посвятить себя императору, отбросить личные мысли и проявлять абсолютную преданность нации. Этими идеями вдохновлялись многочисленные ультранационалистические организации, в том числе группа фанатичных военных. которые стремились путём убийств разрушить консервативную политическую систему Японии. Они убили бывшего министра финансов, генерального директора корпорации Дмитсуи, а затем премьер-министра Инука Ицуйоси. Своими действиями эта группа ускорила превращение Японии в военную диктатуру. Когда военные развязали войну, буддистские священники и мастера дзен-медитации призывали к полному подчинению властям и самопожертвованию ради нации. Буддийское учение о сострадании и отказе от насилия было благополучно забыто и не оказало ощутимого влияния на действия японских войск в Нанкине. Маниле и Сеуле. Сегодня ситуация с правами человека в буддийской Мьянме считается одной из худших в мире, а буддийский монах Ашин Вирадху возглавляет в стране антиисламское движение. Он заявляет, что хочет лишь защитить Мьянму и буддизм от исламских заговорщиков-джихадистов. Но его проповеди и статьи носят явный провокационный характер, и в феврале 2018 года Facebook удалил его страницу за распространение ненависти. В 2017 году в интервью газете Guardian монах призывал сочувствовать пролетающему мимо комару, но на обвинение, что военные мьянмы насиловали мусульманок. Со смехом ответил. Это невозможно. Их тела вызывают слишком сильное отвращение. Вероятность того, что когда восемь миллиардов людей начнут регулярно медитировать, на всей планете наступит мир и гармония, очень мала. Узнавать правду о себе так тяжело. Даже если вам удастся убедить большинство людей попробовать, многие очень быстро исказят найденную истину, превратив ее в некую историю с героями, злодеями и врагами, а затем найдут веские основания начать войну, испытания реальностью. Несмотря на то, что все эти грандиозные истории Плод нашего воображения, повода для отчаяния нет, реальность никуда не исчезла. Невозможно играть роль в воображаемой драме, так почему мы хотим играть в ней главную роль? Ключевой вопрос, стоящий перед людьми, ни в чем смысл жизни, А как избавиться от страданий? Отбросив вымышленные истории, вы увидите реальность гораздо яснее, чем прежде. А если вы действительно узнаете правду о себе и о мире, ничто не заставит вас страдать. Конечно, это гораздо проще сказать, чем сделать. Мы люди завоевали мир благодаря умению придумывать истории и верить в них. Поэтому мы с трудом отличаем вымысел от реальности. Неспособность видеть разницу была для нас вопросом выживания. Но если вы все же хотите ее увидеть, лучше всего начать со страдания. Потому что самое реальное явление в мире— это страдания. Если, столкнувшись с некой захватывающей воображение историей, вы захотите понять, правда это или вымысел, ключом к ответу должен стать вопрос, может ли главный герой истории страдать. Например, если кто-то рассказывает вам историю о польском народе, задумайтесь, может ли Польша страдать. Адам Мицкевич, великий польский поэт-романтик и основоположник современного польского национализма, называл Польшу «Христом народов». В 1832 году, через несколько десятилетий после раздела Польши между Россией, Пруссией и Австрией и вскоре после восстания Тысячич в 1830 г. жестоко подавленного русскими, Мицкевич объяснял, что ужасающие страдания, Польши были жертвой во имя всего человечества, сравнимой с жертвой Христа, и что подобно Христу Польша восстанет из мертвых. В знаменитой книге «Польского народа» Мицкевич писал. «И вымолвила в завершение Польша людям Европы, кто придет ко мне, будет свободен и равен, потому что я есть вору носоты. Но короли, услышав о том, встревожились в сердцах своих и вымолвили. Мы выгнали из земли вольность, поскольку польский народ не умер. На третий день душа вернётся в тело своё, и народ восстанет из мёртвых, и всё народы выведет из неволи. Может ли народ страдать? Есть ли у народа глаза, руки, чувства, привязанности и страсти? Если народ уколоть, потечет ли у него кровь? Совершенно очевидно, что нет. Проиграв войну, народ может потерять провинцию или даже независимость, но не испытает боли, печали или любых других страданий, потому что у него нет тела, разума и чувств в сущности. Это просто метафора. И только в воображении некоторых поляков она превращается в реальную сущность, способную страдать. Польша существует потому, что эти люди предоставляют ей свои тела, не просто служат солдатами в польской армии, но и облекают в плоть и кровь страдания народа. Когда в мае 1831 года пришли новости о поражении польской армии при Астраленке, сердца людей разрывались от горя, а глаза наполнялись слезами. Конечно, все это не оправдывает вторжение русских и не отрицает право поляков основать независимое государство и самим устанавливать себе законы и обычаи. Но это значит, что в конечном счете история о польском народе не может быть реальной, поскольку само существование Польши зависит от образов в сознании людей. А теперь подумайте о судьбе женщины из Варшавы, ограбленной и изнасилованной солдатами, оккупировавшими город. В отличие от метафорических страданий польского народа, страдания этой женщины более чем реальны. Вполне возможно, что они стали результатом веры людей в разного рода вымысел, вроде русского национализма, православия и мужественности, вдохновлявших многих солдат и офицеров русской армии. Но страдания, порожденные этим вымыслом, оказались абсолютно реальными. Будьте бдительны, когда политики делают заявления в мистическом духе. Возможно, они пытаются скрыть и оправдать реальные страдания, заворачивая их в обертку высокопарных и туманных слов. Особую настороженность должны вызывать четыре слова— жертва, вечность, чистота и искупление. На каждой из них в вашей голове должен срабатывать сигнал тревоги. А если вы живёте в стране, лидер которой постоянно твердит «Дих жертва станет искуплением и сохранит чистоту нашего бессмертного народа», знайте, у вас серьёзные неприятности. Чтобы не утратить здравомыслие, всегда пытайтесь переводить подобную билиберду на язык реальности. Кричащая от боли солдат избитая и изнасилованная женщина, дрожащая от страха ребёнок. Если вы хотите знать правду о Вселенной, о смысле жизни и о том, кто вы, лучше всего начать с наблюдения и анализа страданий. Ответом вам будет вовсе не вымышленная история. 21. Медитация. Просто наблюдайте. После критики на многих страницах религий, историй и идеологий будет справедливо, если я сам выйду на линию огня и объясню. Как такой скептически настроенный человек умудряется проснуться утром в хорошем настроении? Это решение далось мне непросто. Я не хотел бы создать у читателей ложное впечатление, что путь, который подходит мне, подойдет и всем остальным. Я хорошо понимаю, что особенности моих генов, нейронов, личной истории и дхармы присущи не всем. Но, возможно, читателям будет полезно узнать, через какую оптику я смотрю на мир и как она преломляет моё восприятие и мои книги. В юности я был беспокойным и вечно тревожащимся. Мир казался мне бессмысленным, я не получал ответов на главные вопросы о жизни. В частности, не понимал, почему в мире и в моей жизни так много страданий и что с этим можно сделать. От окружавших меня людей и из прочитанных книг я получал только тщательно сконструированный вымысел. Религиозные мифы о богах и небесах, националистические мифы о родине и ее исторической миссии, романтические мифы о любви и приключениях. капиталистические мифы об экономическом росте и о том, что покупка и потребление товаров сделают меня счастливым. Мне хватило здравого смысла понять, что все это, очевидно, вымысел, но я не знал, где искать правду. Начав учебу в Оксфордском университет, я решил, что это идеальное место для поиска ответов. Но испытал разочарование. Мир науки снабдил меня мощными инструментами для развенчания мифов, созданных людьми, но не предложил удовлетворительных ответов на главные жизненные вопросы. Более того, подталкивал меня концентрироваться на все более узких вопросах. В итоге я начал работать над докторской диссертацией об автобиографических текстах средневековых солдат. Для собственного удовольствия я читал много книг по философии и участвовал в разных философских дискуссиях. Это доставляло огромное интеллектуальное удовольствие, но не приносило настоящих откровений, что разочаровывало. В конце концов, мой друг Рон предложил мне на несколько дней отложить все книги и интеллектуальные споры и пройти курс медитации випассаны. На древнеиндийском языке пали випассана означает «проникновенное видение». Я подумал, что это какая-то эзотерическая ерунда и, не испытывая интереса к очередной мифологии, отказался. Но после года терпеливых уговоров Рона в апреле 2000-го я отправился на десятидневный выездной семинар по Випассане. До этого я почти ничего не знал о медитации и предполагал, что она должна включать разного рода сложные мистические теории. и был поражён. До какой степени прагматичным всё оказалось? Учитель. Шри Сатья Нараян Гаенко попросил учеников сесть, скрестив ноги, закрыть глаза и сосредоточиться на дыхании, входящем в ноздри и выходящем из них. «Ничего не делайте»,— всё время повторял он. «Не пытайтесь контролировать дыхание или дышать определённым образом. Созерцайте реальность настоящего момента, какой бы она ни была. Делая вдох, Вы просто знаете, что вдыхаете воздух. На выдохе вы просто осознаете, что воздух выходит из вас. А когда отвлекаетесь, и мысль начинает перебирать воспоминания и фантазии, вы просто осознаете. Теперь мои мысли отвлеклись от дыхания. Спустя годы я утверждаю, это было самым важным, что мне кто-либо когда-либо говорил. Когда люди задают серьезные вопросы о смысле жизни Им неинтересно знать, когда воздух втягивается в их ноздри, а когда выходит. Они хотят знать, что будет после смерти. Но главная загадка жизни не в том, что происходит после смерти, а в том, что происходит до того, как вы умрёте. Чтобы понять смерть, нужно понять жизнь. Люди спрашивают, Неужели после смерти я полностью исчезну? Или попаду в рай? А может, начну новую жизнь в другом теле? В основе этих вопросов лежит допущение о каком-то «я», которое существует от рождения до смерти, и вопрос на самом деле звучит так. Что произойдет с этим «я» после смерти? Но что может существовать от рождения до смерти? Тело меняется каждую секунду, мозг меняется каждую секунду, сознание меняется каждую секунду. Чем внимательнее вы за собой наблюдаете, тем более очевидным становится факт, что все меняется даже от секунды к секунде. Чем тогда скрепляется вся жизнь. Если вы не знаете ответа, вы не понимаете жизни, и у вас явно нет шансов понять смерть. Когда? Если вы поймёте, что именно скрепляет жизнь, ответ на большой вопрос о смерти также станет очевидным. Люди говорят, душа существует от рождения до смерти и поэтому скрепляют жизнь, но это всего лишь очередная история. Вы когда-нибудь видели душу? Проверить это можно когда угодно, а не только в момент смерти. Если вы в состоянии понять, что происходит, когда заканчивается эта секунда и начинается следующая, вы также поймёте, что произойдёт с вами в момент смерти. Если вы действительно сумеете созерцать себя на протяжении одного вдоха, то поймёте всё. Первое, что я узнал о себе, следя за дыханием. Несмотря на все прочитанные книги и пройденные в университете курсы, я почти ничего не знал о своем сознании и не мог его контролировать. Как я не старался. У меня не получалось созерцать реальность вдохов и выдохов более десяти секунд. Затем мысли отвлекались на что-то другое. Многие годы я жил в уверенности, что я хозяин своей жизни и могу распоряжаться собой, как хочу. Но нескольких часов медитации оказалось достаточно, чтобы понять, я почти не управляю собой. Я не хозяин, в лучшем случае привратник. Меня лишь попросили стоять у ворот моего тела, он ноздрёй, и просто наблюдать за тем, что входит и выходит. Тем не менее, всего через несколько секунд я утратил концентрацию и покинул пост. Это стало для меня откровением. На следующих занятиях нас учили созерцать не только дыхание, но и ощущения. Не особые ощущения блаженства и экстаза, а самые земные и обыкновенные, тепло, давление, боль и т.д. Техника випассаны основана на понимании, что поток сознания тесно взаимосвязан с ощущениями тела. Между мной и миром всегда стоят телесные ощущения. Я всегда реагирую не на внешние события, а на ощущения в своем теле. Неприятное вызывает у меня отвращение. В ответ на приятное ощущение у меня возникает желание его повторить. Даже когда нам кажется, что мы реагируем на поступок другого человека. Последний твит Трампа «Воспоминания далекого детства». На самом деле это реакция на непосредственные телесные ощущения. Если мы приходим в ярость, когда кто-то оскорбляет наш народ или нашего Бога, невыносимым это оскорбление делает Женя в животе и железный обруч боли, сдавливающей сердце. Народ ничего не чувствует. Но тело болит по-настоящему. Хотите знать, что такое гнев? Тогда просто понаблюдайте за ощущениями, которые возникают и исчезают в вашем теле, когда вы злитесь. Мне было двадцать четыре года, когда я записался на эти курсы. К этому времени я злился, наверное, десять тысяч раз, но ни разу не удосужился понаблюдать, как на самом деле ощущается гнев. Я сосредотачивался на объекте своего гнева, на чем-то, что сделали или сказали другие, а не на сенсорной реальности этого чувства. Мне кажется, что за те 10 дней, которые я провел на курсах, созерцая свои ощущения, я узнал о себе и обо всем человечестве гораздо больше, чем за всю предыдущую жизнь. И для этого мне не потребовалось принять какую-либо историю, теорию или мифологию, я просто должен был наблюдать реальность такой, какая она есть. И я понял главное. Источник моих страданий лежит в глубинах моего сознания. Когда я чего-нибудь желаю, но не получаю, моё сознание реагирует страданием. Страдание— это необъективное состояние во внешнем мире, это психическая реакция, генерируемая сознанием. Осознать это, значит сделать первый шаг к тому, чтобы перестать генерировать страдания. После того первого курса обучения я начал медитировать по два часа в день и каждый год на месяц или два уезжаю на практический семинар по медитации. И это не бегство от реальности, это связь с реальностью. Как минимум два часа в день я наблюдаю за реальностью, какая она есть, а остальные 22 часа меня отвлекают электронные письма, твиты и видео с милыми щенками. Без сосредоточенности и ясности, которые дает эта практика, я не написал бы Сейпиэнс и Хоумоу Дэюс. Не подумайте, что я считаю медитацию магическим средством решения мировых проблем. Чтобы изменить мир, нужны действия, и что еще важнее, организация. 50 людей, объединившихся в организацию, могут гораздо больше, чем 500 людей, работающих отдельно друг от друга. Если вас действительно что-то заботит, вступайте в соответствующую организацию. Не на следующей, прямо на этой неделе. Действовать и эффективно сотрудничать гораздо легче, если вы понимаете себя и знаете, как противостоять своим страхам, предрассудкам и комплексам. Медитация. Далеко не единственный способ этого достичь. Некоторым больше подойдет психотерапия. Другим— искусство. Третьим— спорт. Разбираясь с загадками человеческого сознания, стоит рассматривать медитацию не как панацею, а как дополнительный ценный инструмент в нашем научном арсенале. Копать с двух сторон. Науке трудно расшифровывать загадки сознания в основном из-за отсутствия подходящих инструментов. Многие, в том числе сами ученые, путают сознание с мозгом, хотя это разные вещи. Мозг— это материальная сеть из нейронов, синапсов и биохимических соединений. Сознание представляет собой поток субъективных ощущений, таких как боль, удовольствие, гнев и любовь. Биологи полагают, что мозг каким-то образом порождает сознание, и что биохимические реакции в миллиардах нейронов порождают ощущения, такие как боль или любовь. Однако до сих пор мы совершенно не понимаем, как в мозгу возникает сознание. Как получается? что когда миллиарды нейронов посылают электрические сигналы по одной цепи, я чувствую боль, а когда по другой— любовь. Никто этого не знает. Поэтому, даже если сознание действительно рождается в мозгу, изучение сознания и изучение мозга— это разные науки, по крайней мере пока. Наука о мозге стремительно развивается благодаря микроскопам, сканерам мозговой активности и мощным компьютерам. Но ни микроскоп, ни сканер не позволяют увидеть сознание. Эти приборы дают возможность изучить биохимическую и электрическую активность мозга, но не открывают доступ к субъективным ощущениям, связанным с этими процессами. В 2018 году единственным сознанием, которому я мог получить непосредственный доступ, было мое собственное. Если я хочу узнать, что чувствуют другие разумные существа, то могу полагаться только на чужие слова, со всеми неизбежными искажениями и ограничениями. Конечно, мы можем собрать множество рассказов разных людей и попытаться выявить в них статистические закономерности. Подобные методы позволили психологам и нейробиологам не только лучше понять, как работает сознание, но и спасти жизнь миллионам людей. Однако, опираясь лишь на косвенные данные, трудно продвинуться дальше определенной черты. В науке при исследовании конкретного явления принято наблюдать за ним напрямую. Так, антропологи активно используют вторичные источники информации. Но если вы хотите как следует изучить самоанскую культуру, Рано или поздно вам придется собрать чемодан и отправиться на Самоа. Конечно, будет недостаточно просто приехать туда. Блок туриста, который пешком путешествует по Самоа, не будет научным антропологическим исследованием, поскольку у большинства туристов нет подготовки и соответствующих инструментов. Их наблюдения случайны и тенденциозны. Чтобы стать авторитетным антропологом, нужно научиться наблюдать за человеческой культурой методично и объективно, отбросив предвзятость и предрассудки. Именно этому учат на факультете антропологии, именно это позволяет антропологам играть важную роль в наведении мостов между культурами. Ученые, изучающие сознание, редко используют модель, принятую в антропологии. Антропологи регулярно описывают свои визиты на далекие острова и в загадочные страны. Но нейробиологи нечасто предпринимают подобные путешествия в глубины сознания. Дело в том, что мы можем непосредственно наблюдать лишь свое собственное сознание, а описывать его объективно очень трудно. Гораздо труднее, чем без стереотипов и предвзятости описывать самоанскую культуру. После ста лет упорного труда современные антропологи выработали надежные методы объективного наблюдения. Нейробиологи, напротив, создали множество инструментов для сбора и анализа вторичных данных. Но в деле наблюдения за собственным сознанием мы едва сделали первые шаги. В отсутствие современных методов прямого наблюдения за сознанием мы можем попытаться использовать инструменты, разработанные культурами прежних эпох. Некоторые древние культуры уделяли большое внимание изучению сознания. Причем не опирались на вторичные данные, а обучали людей систематически наблюдать за собственным сознанием. Разработанные ими методы известны под общим названием медитация. Сегодня этот термин часто ассоциируют с религией и мистикой, но в принципе медитация— это любой метод прямого наблюдения за своим сознанием. Да, во многих религиях широко используются разные техники медитации, но это не значит, что медитация всегда должна быть религиозной. Во многих религиях также широко используются книги, но это не значит, что чтение книг— исключительно религиозная практика. За несколько тысячелетий люди придумали сотни медитативных техник, различающихся и по своим принципам, и по эффективности. Сам я пользовался только одной техникой, випассаной, и только о ней могу говорить со знанием дела. Считается, что випассана, подобно другим медитативным техникам, была разработана Буддой в Древней Индии. За прошедшие столетия с Буддой связывали самые разные истории и теории, зачастую без каких-либо доказательств. Но для медитации нет необходимости верить в какую-то из них. Учитель, от которого я узнал о випассане. Гайенко придерживался практического подхода. Он постоянно напоминал ученикам, что в процессе созерцания сознания им необходимо отбросить все вторичные описания. Религиозные догмы и философские построения и сосредоточиться на своих ощущениях и на реальности, которую они в данный момент наблюдают. Каждый день множество студентов приходило к нему в комнату за наставлениями и ответами на вопросы. На входе висел плакат. Просьба избегать теоретических и философских дискуссий и задавать вопросы о том, что связано с вашей практикой. Практика означает наблюдение за ощущениями тела и реакции сознания на эти ощущения. Методичное, непрерывное и объективное, позволяющее раскрыть основные закономерности сознания. Люди иногда превращают медитацию в погоню за особыми ощущениями блаженства и экстаза. На самом деле сознание, величайшая загадка Вселенной и обычные ощущения тепла и зуда не менее таинственны, чем чувство экстаза или единения с космосом. Практикующих випассану предупреждают, чтобы они не стремились к особым ощущениям, а концентрировались на понимании реальности своего сознания, какой бы она ни была. В прошлом исследователи мозга и сознания проявляли особый интерес к подобным медитативным техникам, но до сих пор большинство ученых использовали этот инструмент лишь косвенно. Типичный ученый, как правило, не медитирует сам. Чаще всего он приглашает в лабораторию людей с большим опытом медитации, устанавливает на голову испытуемого электроды, просит медитировать и наблюдает за активностью мозга. Этот метод помогает узнать много интересного о мозге, но если цель заключается в изучении сознания, то мы упускаем самые важные открытия. Это похоже на попытку понять строение материи, рассматривая камень через увеличительное стекло. Вы подходите к человеку, даете ему микроскоп и говорите «Попробуй это. Так гораздо лучше». Он берет прибор. достает проверенное увеличительное стекло и внимательно рассматривает через него материал, из которого сделан микроскоп. Медитация. Это инструмент для непосредственного наблюдения за сознанием. Вы не используете большую часть возможности инструмента, если не медитируете сами, а следите за электрической активностью мозга медитирующего человека. Разумеется, я не предлагаю отказаться от современных инструментов и методов исследования мозга. Медитация не заменяет их, но может дополнить. Здесь уместна аналогия с инженерами, прокладывающими туннель сквозь огромную гору. Зачем копать только с одной стороны, если можно начать одновременно с двух? Если мозг и сознание действительно едины, два туннеля должны будут встретиться. А если это разные сущности? Тогда еще важнее исследовать тайны сознания, а не только мозга. В некоторых университетах и лабораториях уже начали использовать медитацию как инструмент исследования сознания, а не только как объект изучения науки о мозге. Но этот процесс все еще находится в начальной стадии, отчасти потому, что требует огромных усилий со стороны исследователей. Серьезная медитация невозможна без железной дисциплины. Если вы попытаетесь объективно регистрировать свои ощущения, то сразу заметите необузданность и нетерпеливость сознания. Даже если сконцентрируетесь на наблюдении за более или менее определенным ощущением, например, дыханием, ваше сознание будет удерживаться на нем лишь несколько секунд, после чего утратит концентрацию и поплывет по морю из мыслей, воспоминаний и грез. Если у вашего микроскопа сбился фокус, достаточно лишь повернуть маленькое колесико. Если сломалось колесико, его отремонтирует приглашенный техник. Расфокусированное сознание так просто не починишь. Нужно много тренироваться, чтобы обрести способность успокаиваться и сосредоточиваться, позволяя сознанию методично и объективно наблюдать за собой. Возможно, в будущем мы изобретем таблетку, которая позволит нам мгновенно фокусировать внимание. Но поскольку цель медитации заключается в исследовании сознания, а не просто в фокусировке, этот обходной путь может оказаться контрпродуктивным. Таблетка сделает нас внимательными и сосредоточенными, но в то же время помешает исследовать весь спектр сознания. В конце концов, Даже сегодня мы легко концентрируем внимание, когда смотрим захватывающий триллер. Но в такие моменты сознание до такой степени сфокусировано на фильме, что уже не в состоянии наблюдать за собой. Даже если не приходится рассчитывать на подобные технологические ухищрения, отступать не стоит. Примером для нас могут стать антропологи, зоологи и астронавты. Антропологи и зоологи годами живут на далеких островах, преодолевая самые разные трудности и препятствия. Астронавты много лет упорно тренируются, готовясь к полету и опасному выходу в открытый космос. Мы прилагаем огромные усилия в изучении других культур, неизвестных видов животных и далеких планет. Очевидно, стоит не менее упорно работать над исследованием собственного сознания. Мы должны научиться лучше понимать свое сознание, пока алгоритмы не начали думать за нас. Самоанализ никогда не был легким делом, но со временем он может только усложниться. По мере своего развития человечество придумывало все более сложные и запутанные истории о себе самом, и понять, кто мы такие, становилось все труднее. Истории предназначались для того, чтобы объединять множество людей, захватывать власть и поддерживать гармонию в обществе. Они были необходимы, чтобы накормить миллиарды голодных и не дать им перерезать друг другу глотки. Когда же люди прибегали к самоанализу, то обычно понимали, что все эти истории вымысел. Но бесконтрольное исследование было слишком опасным. Оно угрожало подорвать существующий общественный строй. С развитием технологий кое-что изменилось. Во-первых, кремнёвые ножи постепенно превратились в ядерные ракеты, и угроза дестабилизации общества значительно возросла. Во-вторых, по мере того, как наскальная живопись превращалась в телевизионные передачи, обманывать людей становилось всё проще. В ближайшем будущем алгоритмы могут довести этот процесс до логического завершения, и люди практически лишатся возможности наблюдать собственную реальность. Кто мы и что должны о себе знать за нас будут решать алгоритмы. У нас еще есть несколько лет или десятилетий. Это наш шанс. Приложив достаточно усилий, мы сможем понять, кто мы. Но если мы не хотим упустить этот шанс, лучше начать прямо сейчас. Благодарности. Я хотел бы поблагодарить всех, кто помогал мне писать, а также вычеркивать. Михаил Шавит, моего издателя в Penguin Random House в Великобритании, которая предложила мне идею этой книги и направляла меня в процессе работы над ней, а также весь коллектив Penguin Random House за упорный труд и поддержку. Дэвида Милнера, который, как всегда, великолепно отредактировал мою рукопись. Иногда мне достаточно было представить себе, что скажет Дэвид, чтобы работать над текстом с удвоенным усердием. Сюзанну Дин, моего креативного директора в Penguin Random House, благодаря которой появилась гениальная обложка английского издания. Прину Гадер и её коллег из Riot Communications за организацию блестящей пиар-компании. Синди Шпигель из Spiegel Grau за помощь по ту сторону Атлантики. моего издателя в России Александра Андрющенко, переводчиков и редакторов, всех сотрудников издательства Синдбет за доверие, преданность делу и профессионализм и за то, что помогли моим книгам стать известными в России, моего научного ассистента Идана Шерера, тщательно проверявшего информацию обо всем, от древних синагог до искусственного интеллекта. Шмуэля Рознера за постоянную поддержку и добрые советы. И Галя Бароховски и Сару Арани, которые прочли рукопись и не пожалели времени и сил на то, чтобы исправить мои ошибки и помочь мне взглянуть на вещи с иных точек зрения. Дэнни Орбаха, Ури Сабаха, Йорама Йовеля и Рона Мирома за глубокие мысли о камикадзе, слежке, психологии и алгоритмах. мою верную команду, Ида Аяль, Майю Орбах, Нааму Вартенберг и Эйлону Ариэль, которая ради меня провела много дней в аду электронной почты, всех моих друзей и родных за их терпение и любовь, мою мать Пнину и мою тёщу Ханну, не жалевших для меня ни времени, ни душевных сил, моего партнёра и менеджера Ицека, без которого не было бы этой книги. Я умею только писать книги. Он делает всё остальное. И, наконец, всех моих читателей, за их интерес, потраченное время и замечания. Если книга просто стоит на полке, и её никто не читает, какой смысл было писать её? Как отмечалось во введении, эта книга была написана в диалоге с публикой. Многие главы содержат ответы на вопросы, которые мне задавали читатели, журналисты и коллеги. Ранние версии некоторых разделов уже публиковались в виде очерков из статей, что позволило мне получить на них отклик и скорректировать свои аргументы. Предыдущие версии содержатся в следующих очерках и статьях. «Див ви ноу мит из мердер» Why is it so hard for U.S. to change and become moral?— Хаяц, 21.06.2012 The Theater of Terror, Guardian, 31.01.2015 Judaism is not a major player in the hysteria of humankind.— Хаяц 31.07.2016 You will know a Herarion Big Data, Google and the NTF reveal. FT. Come 26 August 2016. ISIS is as much an offshoot of our Global Civilization as Google. Guardian. 9 September 2016. Силвейшн бай Элгеризм. Гатт. Тэкнолэджи энтну двадцать одиннадцц сэнчири релиджин. Ну Стейцман. Девять септэмбэр две тысячи шестнадцать. Ди Стрэмп. Эс райс мин либерализм эс энт. Ну Йоркер. Семь октоубэр две тысяча шестнадцать. Вы узнаете о «Хараре Челлендже Зе Фьючер» по ссылке на Фейсбук, «Файнэншал Таймс», 23 марта 2017. «Хьюменкайнд», «Зе Пострюс Спишес», «Блумберг», 13 апреля 2017. «Пипл Хеф Лимитед Наледж». That is the remedy. Nobody knows. New York Times, 18 April, 2017. The meaning of life in a world without work. Guardian, 8 May, 2017. In big data versus. Bug? Computers might win. Bloomberg View, 13 May, 2017. Мы должны свидетельствовать о наиболее негативных социалитетах в истории? Гардиан, 24 мая 2017. Универсальный базовый зарплата не является ни универсальным, ни базовым. Блумберг, 4 июня 2017. Почему у нас уже не может быть мир в стране, где мы победили войну? Время. 23 июня 2017. ХФ-дисордер. White Technology is the Greatest Threat to Humankind. New Statesman. 25.07.2017. Reboot for the AI Revolution. Nature News. 17.10.2017. Ювольной Харари Берр. 1976. Защитил докторскую диссертацию в Оксфорде и преподает всемирную историю в Еврейском университете в Иерусалиме. В своих исследованиях Ювель Харари соединяет исторический подход с естественно-научным, задаваясь масштабными вопросами. Какова связь между историей и биологией? Есть ли у истории направления? Существует ли историческая справедливость? Становятся ли люди по мере исторического развития счастливее? Моя первая книга. Сейпиэнс. о нашем прошлом, о том, как мы превратились из ничем не примечательных животных в хозяев планеты Земля. Во второй, Homo Deus, я попробовал заглянуть в будущее и увидел, как уже в этом веке мы преодолеем старость и смерть Приобретем способность создавать растения, животных и даже людей с заданными характеристиками. Из Хоумоу Сейпиэнс, Человека Разумного, мы будем превращаться в Хоумоудейус, Человека Бога. Сноски. 1. Смотри, например, инаугурационную речь Джорджа Буша, младшего в 2005 году, в которой он сказал. Исходя из последних событий и руководствуясь здравым смыслом, мы пришли к заключению. Сохранение свободы в нашей стране в значительной степени зависит от успеха свободы в других странах. Самую большую надежду на мир даёт распространение свободы по всей планете. Что касается Обамы, смотри, например, его последнюю речь в ООН. Эксэс 3 десембр 2017 2. Вилли М. Никеркент Дэвид С. Клауд. Клинтон. Эбюзиспут Чайна. Онрон Сайтеф Хистери. Шикагоу Трибюн. 30 октубра 1997. хтеб://articles.chicagotribun.com//1997-10-30-nus//9710-3003 0-4 нижнее подчеркивание, 1 нижнее подчеркивание. Юмэн Дифис, Райтс Дифис, Джан Дифис, Зимин Дифис, Чайнис Дифис. Лидер. Эксист-3. Десембер. 2017. 3. Эрик Брэднер, Хилари Клинтон, SML Controversy. Explained. CNN. 28 октября 2016. http://edition.cnn.com/.2015/.09/.03/.politics/.hillary.dfis.clinton.dfis,email.dfis controversy.dfis explain.dfis2016/.index.html EXIST 3.12.2017 4. Крис Грэм энд Роберт Миджли, Мексико Бордер Волл. Вет из Даналд Трэмп Плэнин. Хау мэч вил ит кост энд? Ху вил пэй фэр ит? Телегрэф. 23 Огаст 2017. Хтэб двоиточие слэш слэш ву точка телегрэф точка коу точка юк слэш. Newslash0slashMexicoDefisBorderDefisWallDefisDonaldDefisPrempDefisPlanningDefisMatchDefisWheelDefisCostDefisWheelSlashAccess3December2017MichaelSchumanThisChinaStealingJobsItMayBeLosingThemInsteadNewYorkTimes22July2016 https://voo.netimes.com/.206/.07/.23/.business/.international/.china-jobs.dfis.html 5. Несколько примеров из девятнадцати и начала двадцатого века смотри в Эвджени Добренко and Эрик Нейман Детс. The Landscape of Stalinism. The Art and Ideology of Soviet Space Seattle. University of Washington Press. 2003. W. L. Общую дискуссию смотри, например, в Николас Джанкел «Пропагэнда and Mass Persuasion» A Historical Encyclopedia, 1500 The Present, Сене Барбара, ABC, CLIO 2003, 6. Эту интерпретацию смотри. Ischien's The Roar, Brexit, A Modern Day Peasants' Revolt, Washington Post, 25 джунь 2016. https://voo.washingtonpost.com/.nus/.voldviews/.vpa/.2016/.06/.25/.TheDeficeBrexitDeficeE.DeficeModernDeficeDayDeficePeasantsDeficeRevolt/.youtu.be/.term.9b8e81bed5306. Джан Куртис, U.S. election 2016. The Tramp, Brexit voter revolt. BBC, 11 November 2016. Самой известной работой, конечно, остается Фрэнсис Фукуяма «The End of History and the Last Man of London». Penguin 1992. 8. Eilat Shani. The Israelis who take rebuilding the Ser Temple very seriously. Hayetz. 10.08.2017. hpes://v.hayetz.com/.israel-nus/.premium-1.8.05977. Axis January 2018. Израиль и Министер. Вишут Рибилд Джерусалем Темпл. Израэл Тэдэй. 7 джулай 2013. хтеб://voo.israeltoday.co.il/.default.esps вопрос тэбит равно 178 амперсант нит равно 23964. Эксес 7 дженери 2018. Юрий Янов Эрдеп. Министер Хаттовали. The Solution is Greater Israel without Gaza. Jewish Press. 25.08.2013. Израэль Дефис, Весаут Дефис, Газа, слэш 2 0 1 3 слэш 0 8 слэшер 2 5 слэш. Эксист 7 Дженюэре 2018. Израэль и Министер. The Bible Sees West Bank Is Ours. Эль Джезир, 24 феврюэри 2017 хэп эдваи точия слэш слэш воу точка эль джезая точка кам слэш программы слэш эпфренд слэш 2 0 1 7 слэш 0 2 слэш из рели дифис министер дифис байбл дифис вест Дефис Бэнк Дефис 170224082827910.html. Access 29.01.2018. 9. Кейти Райли, Рэд Баррек Обама, S. Final Speech, T. The United Nations, S. President. Time 20.09.2016. двоеточие слэш слэш тайм точка кам слэш четыре пять ноль один девять один ноль слэш президент дефис оубамэ дефис юнайтид дефис нейшнс дефис спич дефис трэнскрипт слэш эксис 3 десембар 2017 10 грегори арт вайрол The Technological Unemployment and Structural Unemployment Debates, Westport, Greenwood Press, 1996, 18, 20. Yami Subiks, Inventing Ourselves Out of Jobs. America, as debate over technological unemployment. 1929-1981, Baltimore. Johns Hopkins University Press, 2001. 8, Joel McKeer, Chris Vickers and Nicholas L. Zibars, The History of Technological Anxiety and the Future of Economic Growth. Is this time different? Journal of Economic Perspectives, 29. 3. 2015. 33. 42. Joe McKeer, The Gifts, F. Sina. Historical Origins of the Knowledge Economy, Princeton. Princeton University Press. 2002. 255-257. David Yates. Iuter. Why are there still so many jobs? The History and the Future of Workplace Automation. Journal of Economic Perspectives 29. 3. 2015. 3.30. Melanie Arntz, Terry Gregory and Elrich Zierachn. The Risk of Automation for Jobs in OECD Countries. OECD Social. Employment and Migration, Working Papers 89-2016. Мэй Кристайня-Пиво and Марко Виваэли. Technological Change and Employment. Верри Кардоу энд Маркс Райт. Isaiah Institute of Labor Economics. Discussion Paper. No. 10471-2017. 11. Смотри, например, как и побеждает людей в авиационных симуляторах и особенно в воздушном бое. Николас Эрнист, et al. Genetic-Phase-Based Artificial Intelligence Fair and Manned Combat Aerial Vehicle Control Insimilitude Combat Missions. Journal F. Defense Management 6. 1.2016. 1.7. Интеллектуальные обучающие системы. Кэрт Венлахн, The Relative Effectiveness of Human Tutoring, Intelligent Tutoring Systems and Other Tutoring Systems, Educational Psychologist 46, 4-2011-197-221, Алгоритмический трейдинг. Джесеппе Нютай, et al. Элгоизмик трейдинг, Компьютер 44, 11-2011-6169. Финансовое планирование, управление портфелем ценных бумаг и т. д. Р. А. Бахрамызы. The Comparative Survey of Artificial Intelligence Applications in Finance. Artificial Neural Networks. Expert System and Hybrid Intelligent Systems. Neural Computing and Applications 19. 8-2010. 1165-1195. Анализ сложных данных в медицинских системах, постановка диагноза и назначение лечения. Journal F. Clinical Oncology 3215-2014 и 17653 Создание оригинальных текстов на естественном языке из большого объема данных. Джин Эсэ Бэстон Вэйир Эт Эл. Communication mediated through natural language generation in big data environments. The Case of Nomo. Journal of Computer and Communication 5. 2017. 125, 148. Распознавание лиц. Флориан Шроф, Дмитрий Колениченко и Джеймс Филбин. Фессенат. A Unified Embedding Fairface Recognition and Clustering IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition CVPR 2015 815 823 Управление автомобилем Кристиано Промебеда Долида and Vision Best Approach for Pedestrian and Vehicle Detection and Tracking 2007 IEEE Intelligent Transportation Systems Conference, 2007 12. Дэн Эл Кэхномен, Sinking, Fast and Slow, New York, Ferrar, Straus and Giroux, 2011 Дэн Айели, Predictably Irrational, New York, Harper 2009, Brian D. Рипли, Pattern Recognition and Neural Networks, Кеймбридж. Cambridge University Press, 2007, Кристофер М. Бишоп, Pattern Recognition and Machine Learning, Нью-Йорк, Спринер, 2007, 13. Seat Azimi et al. Vehicular Networks Fair Collision Avoidance at Intersections. S.A. International Journal F. Passenger CAS. Mechanical Systems 4. 2011. 406. 416. Своюн Кумар et al. Carspeak. e-Content-Centric Network Fair Autonomous Driving, SIGCOMM Computer Communication Review 42-2012, 259-270 Михаил L. Сочетаю Мария Кихл, Dinterwee Cycle Communication Systems, e-Survey, IEEE Communications Surveys and Tutorials 2008. 10. Марио Джерле и Юн Киллиэнд Джоу Вани Пэйу, Динтернет Эф Виэйклс. Фрэм Интэлэджэнт Грид Тиатанэмэсказ Энд Вихикээлэр Клаудзэ. 2014 IEEE World Forum on Internet F. Синс Дабел Юэфеот. 2014. 241-246. 14. Дэвид Ди. Лэкстон Этэл. HEALTH FOR MENTAL HEALTH. ИНЕГРЕЙТИН СМАРТФОН ТЕКНОЛОДЖИ ИНБОХОВИОЛ ХЕЛСКОР. ПРОФЕФЕШИНАЛ САЙКОЛОДЖИ. РИССОРЧ ЭНД ПРЕКТИС СОРОК ДВА. ШЕСТЬ ДВЕ ТЫСЯЧИ ОДИННАДЦАТЬ. ПЯТЬСОТ ПЯТЬ. ПЯТЬСОТ ДВЕНАДЦАТ. ЭБУ САЛАХ МОУХАММЕД МОСЕ. ИЛХОЮ ЭНД ЛИНКЕН ШИЦ. ЭСИСТОМЕТИК РЕВЮ ЭФ ХЕЛСК BMC Medical Informatics and Decision, Maykin 12. 1.2012.67. Карл Фредерик Брэгг Кэнпейн, Хезерф Харад и Ким Ватс, Smartphone and Medical Related Apusimen Medical Students and Junair Doctors in the United Kingdom UUK. Regional Survey. BMC Medical Informatics and Decision Making 12. 1. 2012. 121. Сандип Кумар В6И. Мэриан Шнайдер и Джан Йейч Ти Лаунг Commercial Smartphone Best Devices and Smart Applications Fair Personalist Healthcare Monitoring and Management Diagnostics 4 3-2014 104-128 MAC-10 Камел Баулс и Тел How smartphones are changing the face of mobile and participatory healthcare. An overview. This example from Ecolikes. Biomedical Engineering Online 10. 24. 2011. Слэш один ноль точка один один восемь шесть слэш один четыре семь пять дифис девять два пять экс дифис один ноль дифис два четыре. Эксис тридцать джулай две тысячи семнадцать пол джей эф. Вайт Блейк Дебелю. Подаймо и Марша Ар. Фрисен. Делгореземс Фэр Смартфон энд Тэблет Имидж Энэлисис Фэр Хэлскор Эпликэйшнс. Ай-и-и-и и Эксэс Двак две тысячи четырнадцать. Восемьсот тридцать один, восемьсот сорок. Пятнадцать. World Health Organization Global Status Report on Road Safety 2015-2016 Destimates Fare 2000-2015 Coyuzis Pacific Mortality in/.hailsinfo/.global, нижнее подчеркивание burden, нижнее подчеркивание disease/.estimates. slash and slash index 1.html, EXIST 6, септембер 2017. 16. Анализ причин автомобильных аварий в США осмотри. Дэн Л. Джей. Фэгнэнд энд Кэра Кэкэлмэн. Перперин энд Нэйшн Фэр Атамас Виэйклс. Апертунатис. Бэрриэрс энд Палэси Рэкомэндейшнс. Транспортейшн Рисэрч Парт Э. Палэси энд Прэктис семьдесят семь, две тысячи пятнадцать. Сто шестьдесят семь, сто восемьдесят один. Анализ данных по всему миру смотри на пример. АЭКТ ИТФ РОУД СЕЙФТИ ЭНЬУЭЛ РИПОРТ ДВЕ ТЫСЯЧИ ШЕСТНАДЦАТЬ ПЕРЕС АУИ И СИДИ ПЭБЛИШИН ДВЕ ТЫСЯЧИ ШЕСТНАДЦАТЬ ХТПДВОЕТОЧИЕ СЛЭШ СЛЭШ ДОКЭСС ТОЧКА ДОЙ ТОЧКА ОРК СЛЭШ ОДИН НОЛЬ ТОЧКА ОДИН СЕМЬ ВОСЕМЬ СЕМЬ СЛЭШ АТ ДИФИС ДВА НОЛЬ ОДИН ШЕСТЬ ДИФИЗ Н СЕМНАДЦЯТЬ КРИСТОФ ЭРДИ КЮСЕНА ЭНД Ant Autonomous Braking Systems in Rare and Collisions. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems 13. 4. 2012. 1546-1555. James M. Anderson, et al. Autonomous Vehicle Technology. A Guide for Policymakers, Santa Monica. RAND Corporation. 2014. ESP. 13.15. ДНЛЖ. Фэгнэнд энд Кэрэкэкэлмэн. Перперин энд Нэйшэнфэр Атамас Виэйкэлс. Апертунатис. Бэрриэрс энд Палэси Рэкомэндэйшнс. Транспортэйшн Рисэрч Парт Э. Палэси энд Прэктис 77.2015. 167-181. Джин Франкойс Боннефон, Эзим Шаиф, Энте Я Трахвон, Autonomous Vehicles NIT Experimental Essex, Air V-Ready Fair Utilitarian CAS. Аксиф 2015. 1.15. О предложениях по созданию межтранспортных сетей для предотвращения аварий смотри. SEAT R, Esimi et al. Vehicle R Networks Fair Collision Avoidance at Intersections, SAE International Journal F Passenger CAS Mechanical Systems 4, 1-2011-406-416, Swayunkumar et al. e-Content-Centric Network for Autonomous Driving, SIGCOMM Computer Communication Review 42, 4-2012, 259-270. Михайлл, Сичитаю энд Мария Кихл, Динтервицайкл Коммюнакейшн Систэмс, e-Сервэй, IEEE Коммюнакейшн Сервэйс энд Туториэлс 10. 2.2008 Mario Gerlet L. The Internet of Vehicles. Frame Intelligent Grid, Teutonomous Cars and Vehicular Clouds. 2014 IEEE World Forum on Internet of Things. WFOD 2014. 241-246. 18. Майкл Куи, Джеймс Минеик и Мэдди Мээмэдди. Макинзи Квартерли, 2016. Ву и Ауэ, Митчелл Косински и Дэвид Стилвелл. Компьютер бест персонелити джеджмэнс, мор рекерет зен зоус мейт бай юмэнс. P.A.N.S. Wall. 112. 2014. 1036. 1038. 20. Stortdretsch. A.I. Music. Will we be slaves to the algorithm? Guardian. 6.08.2017. https://voo.thegeodian.com/.technology/.2.017/.august/.06/.artificial-defice-intelligence-defice-and-defice-will defice we defice be defice slaves defice te defice the defice algorithm exist15.october.2017 Обзорный анализ методов смотри. Эрик Топол, The Patient Will See You Now, The Future of Medicine is in Your Hands, New York, Basic Books, 2015. Роберт Воктер, The Digital Doctor, Hope, Hype and Harm at the Don F. Medicine S. Computer, Yates, New York, McGraw-Hill Education, 2015. Саймон Паркин, The Artificially Intelligent Doctor Will Hear You Now, MIT Technology Review, 2016. СПС://voo.technologyreview.com/.s/.6.0.0.8.6.8.TheDefisArtificiallyDefisIntelligentDefisDoctorDefisWillDefisHereDefisuDefisNow/.jamesgallagher Artificial intelligence as good as cancer doctors. BBC 26, дженюэри, 2017. http://voo.bbc.com/.nus/.health.dfis38717928. 22. Кейт Бреннен, Dare Force, S-Leg, F-Drone Pilots reaching crisis levels. Foreign Policy, 15 дженюэри, 2015. step://faegenpolicy.com//2015//01//15//rdeficeforcesdeficelegdeficefdeficedrawndeficepilotsdeficereachingdeficecrisisdeficelevels/. 23. Тайлор Коэн, Average is Over, Powering America Beyond the Age of the Great Stagnation, New York, Deton 2013. Брэд Буш, How Combined Human and Computer Intelligence Will Redefine Jobs, TechCrunch 2016. https://techcrunch.com/.2016/.11/.01/.how defis combined defis human defis and defis computer defis intelligence defis will defis redefine defis jobs/. 24. Элридж Райул Фефф, Фервел Ти Зе Хорс, The Final Century FR Relationship London. Эллен Лейн, 2017. Грегори Кларк, Эффервел Те Амс. A Brief Economic History of the World, Princeton. Princeton University Press, 2008, 286, Margot DiMello, Animals and Society. An Introduction to Human-Animal Studies, New York. Columbia University Press, 2012, 197. Clay McShane and Joel Tarr, The Decline of the Urban Horse in American Cities. Journal of Transport History 24. 2. 2003. 177-198. 25. Lawrence F. Katz and Allen B. Kruger. The Rise and Nature of Alternative Work Arrangements in the United States. 1995-2015. National Bureau of Economic Research 2016. Питер Еч. Капелли и Джей. R. Keller. A Study of the Extent and Potential Causes of Alternative Employment Arrangements. ILR Review 66. 4.2013.874.901 Gretchen M. Spritzer, Lindsay Cameron and Linden Garrett. Alternative Work Arrangements. Two Images of the New World of Work. Annual Review of Organizational Psychology and Organizational Behavior 4.2017.473.499 Sarah A. Donovan, David H. Брэдли и Джан Оу Шимебикюрю в Washington, D.C. Congressional Research Service 2016 hps://fes.org/.sgep/.curs/.misc/.r44365.accessed 11.02.2018 more workers are in inalternative employment arrangements.puresearch.cnr 28.09.2016 http://wo.puciltrans.org/.2016/.10/.06/.the-defice-state-defice-f-defice-american-defice.javs/. С нижнее подчеркивание 2016.10.06, нижнее подчеркивание javs-defice26/. Exist 11.02.2018. 26. David Ferrucci et al. Watson. Beyond Jeopardy. Artificial Intelligence 19-202013-9305. 27. Google SLV0 Destroy Stockfish in Stock Game Match. Chess. Кам 6 десембер 2017 хтпс://voo.chess.com/.nus/.google.dfis.sdfis.lf0.dfis destroys.dfis stackfish.dfis in dfis 1.0.0 dfis game.dfis match.exist 11 фебруяри 2018 Дэвид Силвер et al. Мастерин чес энд шоджи бай сэлф плэй вис эт дженэрэл реинфорсмент лэрнинг элгоризм Аксиф 2017. хпс://aksif.org/.pdf/.1712.0.1815.pdf. XS2 фебруяри 2018. See also Sarah Nepton. Entire human chess knowledge learned and surpassed by DeepMind. S. Alphazera in 4 hours. Telegraph 6 December 2017. https://v.telegraph.co.uk/.science/.2017/.12/.06/.EntireDeficeHumanDeficeChessDeficeKnowledge DEFIS LEARNED DEFIS SERPIS DEFIS DEEP MINDS DEFIS ILFESERA SLASH EXCESSED 11 FEBRUARY 2018 28. COUEN AVERAGE IS OVER. OP. SID. TYLER COUEN. VETTER HUMAN STILL GOOD FAIR. THE TURNING POINT IN FREESTYLE CHESS MAY BE APPROACHING. 2013. htap://maginalrevolution.com/.maginalrevolution/.2.0.1.3.1.1.word.defice.defice.humans.defice.steal.defice.good.defice.fair.defice.the.defice.turning.defice.point.defice.in.defice.freestyle.defice.chess.defice.may.defice.be.defice.approaching.html. 29. Мэдделайн Энсел, Джаббс Ферр Лайфер, Асин Ф, The Best Брин он Лайфлон Лернин, Гардиан, 31 мей 2016 30. Alex Williams. Prozac Nation is now the United States of Xenex. New York Times. 10.06.2017. https://voo.netimes.com/.2017/.06/.10/.style/.anxietydeficeisdeficethedeficenudefice depressiondeficexenex.html 31. Simon Rippon Imposing Options on People in Poverty. The Harm of a Live Donor Organ Market. Journal of Medical Essex 40. 2014. 145-150. I. Glenn Cowen. Regality in the Organ Market. Normative Foundation's Fair Market Regulation. Law and Contemporary Problems 77-2014, Александра К. Glazier. The Principles of Gift Law and the Regulation of Organ Donation. Transplant International 24-2011. 368-372, Мэйган Мэкэндрус и Волтер И. Black. Legalizing Saving Lives. A Proposition for the Organ Market. Insights to a Changing World. Journal 2015. 1.17. 32. James J. Youth. A Strategic Opening for a Basic Income Guarantee in the Global Crisis Being Created by AI Robots. Desktop Manufacturing and Biomedicine. Journal of Evolution and Technology 24-2014. 45-61. Эллен Котей. Technologies Culture. Werk Basic Income and Maximum Income. AI and Society 29-2014. 249-257. 33. Джан Хенли. Finland Rail's Basic Income Fair and Employed Guardian. 3.01.2017 https://voo.thegodian.com/.world/.2017/.gen/.03/.finlanddefice.trialsdefice BasicDeficeIncomeDeficeFairDeficeUnemployed.exe 1.03.2018 34.SwissVotersRejectProposal to give basic income to every adult and child. Guardian, 5 джунь 2017. https://voot.thegodian.com/.world/.2016/.gen/.05/.svizdfizvoutdfizgifdfizbasicdfizincome.dfisaverydfizadldfizchilddfizmarxistdfizdream. Тридцать пять. Изабел Хэнтер. Крэмпт Интус Квалад Фэктерис Ти Проудус Клаус Фэрс Зэ Вэстонс Тонн Джист Двадцать пея Дэй Зэ Чилдрэн Форст Ти Вэрк Эн Харифик Энрэгэлитит Вэркшапс Эф Бэндэш Дейли Мэйл Один Десэмбэр Две тысячи пятнадцать Хэп Эдвэй точе слэш слэш воу точка дайли мэл точка коу точка юк слэш news-article-3339578-cremt-squalid-factories-produce-close-west-gist-20p-day-children-forced-horrific-energy-workshops-benladesh.html exist15-october-2017 Крис Вокер энд Морган Хартли. The Culture Shack F-India, Eskol Centers. Forbes, 16 десембер 2012, https://wo.forbes.com/.sites/.morganhartley/.2012/.12/.16/.the-diffice-culture-diffice-shack-difficef. DEFIS INDIES DEFIS CALL DEFIS CENTERS SLASH RESHOTKA 17B6 1D37 2F5 EXCESS 15 OCTOBER 2017 36 Клаус Шваппент, Николас Дэвис, Shaping the Force Industrial Revolution World Economic Forum, 2018, 54. On Long-Term Development Strategies, C.H.A. John Chan, Kicking Away the Ladder. Development Strategy in Historical Perspective, в Лондон, Ansem Press, 2003. 37. Лорен Гэмбини, TrampPensImmigrationProposalAsBringingPeopleFromShitholeCountries Guardian 12.01.2018 hpes://wo.thegeodian.com/.us defis.nus/.2.018/.gen/.11 slashtrampdefis pensdefis immigrationdefis Proposal Defeases Defease Bringing Defease People Defease Frame Defease Shithole Defease Countries Exist 11.02.2018 38. Мысль о том, что абсолютное улучшение условий может сочетаться с относительным усилением неравенства, смотри в частности в Thomas Piketty. Capital in the 21st Century Cambridge, MA, Harvard University Press, 2013. 39. 2017 Statistical Report on Ultra-Azotox Society in Israel. Israel Democracy Institute Ent Jerusalem Institute for Israel Studies 2017 https://en.idi.org.il/.article/.20439 Exist 1.01.2018 Мелани Лидман «As you'll trust the dogs, women bring home the bacon» Дан Тисей «The F-Word» Times of Israel 1.01.2016 https://wo.timesofisrael.com/.sdfiseltra.dfisorsedox.dfiswomen.dfisbreeze.home.dfisthe.dfisbacon.dfisdon't Дефис, сей дефис, зе дефисов, дефис вэрт слэш. Эксэст, пятнадцать октоубер две тысячи семнадцать. Сорок. Мэлэни Лидмэн, эз юлтра аз задоклакс вимэн брин хаум зе бэйкон, дан ти сей зе эф вод. Тайм зеф Изриэл, один дженери две тысячи шестнадцать. https://vu.timesofisrael.com/.sdfisvelter.dfis.ors.edx.dfiswomen.dfisbrin.dfishome.dfisthe.dfisbacon.dfisdon't.dfissay.dfis the.dfisf.dfisword.slash.accessed15.october.2017 Statistical report on Yultras Zadok Society in Israel. Israel Democracy Institute and Jerusalem Institute for Israel, Stedis 18, 2016. https://n.id.org.il/.media/.424.0/.netendefice и нижнее подчеркивание 8defice9defice1. 6. Нижнее подчеркивание web.bdef.exist15.october.2017. Что касается счастья, не так давно Израиль занял 11 место по уровню удовлетворенности жизнью среди 38 стран ОЭСР. 2017 Statistical Report on Ultrasadox Society in Israel Israel Democracy Institute and Jerusalem Institute for Israel Studies, 2017. https://n.id.org.il/.article/.20439. Exist 1.01.2018. 42. Margaret Thatcher. The Interview for Women as Owned by No Such Thing as Society. Маргарит Сечер Фаундейшн 20.03.1987 хтпс://voo.mogaitsecher.org/.document/.106689 Exist 7.01.2018 43 Кис Стенович Ху из Рашинелл Стэдис F. Individual Differences in Reasoning, Нью-Йорк, Psychology Press, 1999, 44. Ричард Докинс. Ричард Докинс. Винни-Тену партии. The European Party. New Status Man. 29 марч 2017. pass://voo.newstatusment.com/.politics/.yuk/.2017/.03/.RichardDefisDokensDefisWeDefisNeedDefis Ну, Дефис парти, Дефис юропиен, Дефис парти, Эксист-1, марч 2018. Сорок пять. Стивен Свинфорд. Борис Джонсон. S. L. S. D. Q. S. Michael Gouf. F. Systematic and Calculated Plot. T. Destroy His Leadership Hopes. Telegraph. Тридцать джун. Две тысячи шестнадцать. Хтеб двоеточие слэш слэш ву точка телеграф точка коу точка юк слэш ну слэш два ноль один шесть слэш ноль шесть слэшь три ноль слэш Борис Дифис Джонсонс Дифис S. L.S. D. Q Дефис Майкл Дефис Гоув Дефис Эв Дефис Системетик Дефис Энд Дефис Калк Слэш Эксис 3 Септембер 2017 Руина Мейсон Энд Хезер Стюарт Гоув Эс Сендерболт Энд Борис Эс Брейкин Пойнт Эшакин Торим Морнин Гардиан. 30 джунь 2016. https://voo.thegodian.com/.politics/.2016/.gen/.30/.govs.dfis.sanderbolt.dfis boris.dfisjohnson.dfistory.dfismorning.com Эксэс 3. Септембер 2017. 46. Джеймс Тэпс Фиэлт. Гауф Презентс Химсэлф Эс Зэ Интэгрэти Кэнди Цэду. Фэр Даунин Стрит Джаб Бэт Стикс Зэ Найф Инту Борис Эй Джи Ай Эн. Дейли Мэйл. 1 Джулай 2016. хтеб двоеточие слэш слэш ву точка дайли мэл точка коу точка юк слэш нус слэш артикл дифис три шесть шесть девять семь ноль два слэш ай дифисам дифис над дифис грейт дифис хард дифис эс дифис райт дифис плейс дифис гаув дифис мейкс дифис бизар дифис пич дифис даунин дифис стрит дифис эдмититин вифис кадриис каризма дифис даэсн дифис ти дифис рили defiswantdefisjab.html, эксесс 3, септембер 2017. 47. В 2017 году исследователи из Стэнфорда разработали алгоритм, который якобы определяет сексуальную ориентацию человека с точностью 90,1% только на основе нескольких фотографий его лица, ахпэдс, двоеточие, слэш-слэш-осв, точка ioslashzen79kslash. Но алгоритм разрабатывался на основе фотографий, которые люди выбирали сами для загрузки на сайт из знакомств. И поэтому он мог идентифицировать различия в культурных идеалах. Это не значит, что выражение лица геев обязательно отличается от выражения лица у людей традиционной ориентации. Скорее, геи, размещающие свои фото на сайте знакомств для геев, пытаются ответствовать другому культурному идеалу, чем люди традиционной сексуальной ориентации, публикующие свои фотографии на соответствующих сайтах знакомств. 48. Дэвид Чен, So Why Ask Me, R.S.L. Freeport Data Releaset Bet в Чарльзе. Лэнс и Роберт Джей. Венденберг Эдс. Statistical and methodological myths and urban legends, New York, London. Routledge, 2009, 309, 336. Delray L. Paul His and Simone Weze, The self-report method in Richard W. Robbins R. Chris Farley and Robert F. Kruger Detz. A Handbook of Research Methods in Personality Psychology, London, New York, The Guilford Press, 2007х228233, 49. Элизабет Дуоскин и Эвелин М. Рюсли. The Technology That Unmasks Your Hidden Emotions. Wall Street Journal. 28.01.2015. hps://voo.soch.com/.articles/.startups.dfis.cdfis.urdfis.face.dfis&mosc.dfis,dfis.urdfis.emotions.dfis14. 22472398. Exist 6.09.2017. 50. Нар борту Эндрейд. Кэмпютэрс эр гиттин бэтэр зэн юмэнс эт фэйшэл рекигнишэн. Этлентик. 9 джун 2014. Хпэс двоиточие слэш слэш вуу точка зэтлентик точка кам слэш тэкналэджи слэш аркайв слэш два ноль один четыре слэш ноль шесть слэш бэт дифис нус дифис кэмпутэрс дифис эр дифис. ГИТИН ДЕФИС БЕТТЕР ДЕФИЗ ЗЕН ДЕФИЗ ВИДЕФИЗ ЭРДЕФИС ЭТДЕФИЦ ФЕЙШЕЛ ДЕФИСТ РЕКИГНИШЕН СЛЭШ ТРИ СЕМЬ ДВА ТРИ СЕМЬ СЕМЬ СЛЭШ ЭКСИТ ДЕСЯТЬ ДЕСЕМБЕР ДВЕ ТЫСЯЧИ СЕМНАДЦАТЬ ЭЛИЗАБИС ДУОСКИН ЭНД ЭВЕЛИН М Рюсли. The Technology That Unmasks Your Hidden Emotions. Wall Street Journal. 28.06.2015. https://voo.vsoch.com/.articles/.startupapps.dfis.cdfis.yourdfis.face.dfis.unmask.dfisyourdfisemotions.dfis1.4. 22472398. Access 10.12.2017. Sophie K. Скат, Надин Лейван, Шинит Чен и Каролин Магеттаген. The Social Life of Laughter. Trends in Cognitive Sciences 18, 12, 2014, 618, 620, 51. Daniel First. Will Big Data Algorithms Dismantle the Foundations of Liberalism? AI and SOC. 10,0017014617733452. Кэрол Кадуолэдр. Google. Democracy and the Truth about Internet Search. Guardian. 4 дек. 2016. Дефис интернет, дефис сэрч, дефис фейсбук, эксист шесть, септембер две тысячи семнадцать. Пятьдесят три. Джефф Фрик энд Шэйн энд Халлоувей. Хауна Тигит Тистрадди. Рэтленд Сити Булетен, пятнадцать марч, две тысячи двенадцать. http://voo.redlandcitybulletin.com.au/.story/.104929/.how-defice-not-defice.tdefice-git-defice tdefice-strategy-slash-accessed-1-march-2018 54. Мишел М. Кьюигш. Woman Follows GPS. NZEP. In Ontario Lake. Террантоусен. 13 мей 2016. step://toontoson.com//2.0.1.6//0.5.1.3//women.dfis.follows.dfis-gps.dfisemps.dfis.ip.dfis in.dfis anterio.dfis lake//v.com//v.d6.d6.dfis.b6 и dfis 4.1.c.7.dfis 8.8.8.dfis eek.5.0.1fe.5 Эксист 1 марч 2018. Вумен фаллоуз джи пиэс инту лейк нус. Кам. У. 16 мей 2016. Хтэп эдваи точе слэш слэш ву точка аус точка кам точка оу слэш технологиз гэджетс слэш вумен дифис фаллоуз дифис ги пиэс дифис инту дифис лейк слэш нус дифис стори слэш э. 7D362TWK4634FD0 94651FK63F853E1 EX1M 2018 55. Henry Graba, Navigation, EPSR Killing Arsens F-Direction. WTFZ could help US remember places instead. Slate. двоеточие слэш слэш ву точка слэйт точка кам слэш блок слэш манейбокс слэш два ноль один семь слэш ноль семь слэш один ноль слэш гугл нижнее подчеркивание энд нижнее подчеркивание вэс нижнее подчеркивание эр нижнее подкеркивание килин нижнее подчеркивание аут нижнее под черкивание сенс нижнее под черкивание эф нижнее под черкивание дирекшн Нижнее подчеркивание. Вот нижнее подчеркивание. И нижнее подчеркивание здесь. Нижнее подчеркивание. Вот нижнее подчеркивание. help.html. Эксист 6 септембер 2017. 56. Джоэл Дэлмэн, Эрмезон Нетфликс с Google Making Too Many Decisions for US. Forbes, 24.11.2010. hps://voo.forbes.com/.2010/.11/.24/.amazon-netflix-google-technology-co.network-decisions.html.accessed 6.09.2017. Сесилия Мызенник. Will Algorithms Errotare Decision Making Skills. NPR. 8 фебруяри 2017. http://vu.npr.org/.sections/.altconsidered/.2017/.02.08/.514120.713/.willdefeaselgorithmsdefeaserootdefeasaredefeasdecisiondefeasmakingdefeaskills.access6.september2017. 57. Джин Франкойс Боннефон, Эзим Шаиф энд Ея Траухен, The Social Dilemma of Autonomous Vehicles, Science 352, 6293-2016, 1573-1576. 58. Кристофер Дебелю, Bauman et al., Revisiting External Validity. Cancer's About, Trolley Problems and Tether, Sacrificial Dilemmas in Moral Psychology, Social and Personality, Psychology, Campus 8, 9-2014, 536-554-59, John M., Darley Daniel C., Batson. Frame Jerusalem T. Jericho. A Study of Situational and Dispositional Variables in Helping Behavior. Journal F. Personality and Social Psychology 27. 11973. 100108. 60. Christopher D. Cusena and Hampton C. Gabler. Safety Benefits F. Forward Collision Warning Break Assist. and Autonomous Braking Systems in Rare and Collisions. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems 13. 4. 2012. 1546. 1555. James M. Anderson, et al. Autonomous Vehicle Technology. A Guide for Policymakers, Santa Monica. RAND Corporation. 2014. ESP. 13-15, Дэн Эл Джей. Фэгнэнд энд Кэра Кэкэл Мэн. Перперин энд Нэйшн Фэр Атамас Виэйклс. Апертунатис, Бэрриэрс энд Паласи Рэкомэндейшнс. Транспортейшн Рисэрч Парт Э. Паласи энд Прэктис 77, 2015. 167-181. 61. Тим Эдэмс. Джаб Хэнтин Эзэ Мэттер Эф Биг Дэта. Not how you perform at an interview. Guardian. 10.05.2014. https://voo.zgeodian.com/.technologies/.2014/.mei/.10/.jordishenten.dfis.henten.dfis.data.dfisinterview.dfisalgorithms.dfisemployees.accessed.6.09.2017. 62. Необычайно глубокую дискуссию на эту тему, смотрев Кэсси О. Нил, Weapons of Mass Destruction, How Big Data Increases Inequality and Threatens Democracy, Нью-Йорк, Краун, 2016. Эту работу обязательно следует прочесть тем, кого интересует потенциальное влияние алгоритмов на общество и политику. 63. Баннефон, Шаифов и Траухан, Social Dilemma of Autonomous Vehicles 64. Винсенси. Эмилер и Томас Дебелю. Симпсон. Autonomous Killer Robots are Probably Good News. University of Oxford. Blavatnik School of Government Policy Memo. November 2014. Ronald Arkin Governing Lethal Behavior. Embedding ASICS in a Hybrid Deliberative Reactive Robot Architecture Georgia Institute of Technology Mobile Robot Lab 2007-01-13 65. Bernd Greiner, War Without France, The U.S.A. in Vietnam Trends Envy Burt and Victoria Fern, Cambridge, MA Harvard University Press 2009-16 По меньшей мере, одно свидетельство эмоционального состояния солдат, смотрев Херберт, Кэлмэн, Энтви. Ли Хэмилтон. The My Lie Massacre. A Military Crime of Obedience in Joe Doe, Brain and David M. Нумен Дец. Sociology. Exploring the Architecture of Everyday Life Reading в Лос-Энджелес. Pine Forge Press. 2010-13-25. 66. Роберт Джей. Доуни, Радуан Караджик, Architect of the Bosnian Genocide, Cambridge. Cambridge University Press, 2015. Смотри так же. Изабелла Делпле, Зейвер Боугайл энд Жан-Луи Фуэннелл ин Вест-Эгейтин, Шрейбраница. Institutions, Facts and Responsibilities, Нью-Йорк, Аксфорд. Bergen Books, 2012. 67. Noel. Sharky. The Evitability of Autonomous Robot Warfare. International Ref. Red Cross 94-2012, 787-799. 68. Ben Shiller, Algorithms Control, R. Leaves. R.J. Benevolent Rulers, R. Evil Dictators. Fest Company, 21 фебруяри 2017. СПС://voo.firstcompany.com/.3068167/.angerisms.defiscontrol.defis.ar.defislives.defisr.defiszeidefis.benevolent.defisrulers.defiser.defisevildefisdictators.exist.17.09.2017 69. Элайя Зюрейк, Дэвид Лайон и Есмеян Эбю Лэбан Детс. Э. Сервейленс энд Контрол ин Изриэл Пэлэстайн. Пэпэйлейшен. Тэрритори энд Пауэр Гленден. Раутлич. 2011 Элайя Зюрейк, Изриэл Эсколониэл Праджект ин Пэлэстаин Гленден Раутлич. 2015 Таин Манахен Дет. Surveillance and Security. Technological Politics and Power in Everyday Life, London. Routledge, 2006. Nadera Shalhoub-Kavakian. Irresistance and Technological Insecurity in Everyday Life. The Palestinian Case. British Journal F-Criminology, 1952. 1-2012. 55-72. R. Heskuj and Hegor Sheyzov. Targeted Prevention. Exposing Zenu System Fair Dealing with Individual Terrorism. HIATS. 26 мей 2017. https://w.hiats.co.il/.magazin/.PremiumDefis 1.4124379. Accessed 17 септембер 2017. Ямас Хайл. The IDF accelerates the crisscrossing of the West Bank with Camaras and plans to surveil all junctions. Хаец, 18.06.2017. https://wo.haec.co.il/.nus/.politics/.premiumdefis1.4179886. Эксист 17 септембер 2017 Нета Эликсендер This is how Israel controls the digital and cellular space in the territories. 31 марч 2016 https://vo.haetz.co.uk Илл слэш мэгазин слэш точка примиэм дифис мэгазин дифис один точка два восемь девять девять шесть шесть пять. Эксис двенадцать дженюэри две тысячи восемнадцать. Йеймис Хайл. Дизриэл эрэстит хэнардз эф палестиниэнс эс соспектит терэрис Дути пабликейшенс он зэ интернет. Хаэц, 16 ейпрэл 2017. Хтпэс двойточие слэш слэш ву точка хаэц точка коу точка ил слэш нус слэш палэтикс слэш в точка примиэм дифис один точка четыре ноль два четыре пять семь восемь Эксист пятнадцать джениэри две тысячи восемнадцать, Элекс Фишман. Зе Агэмэн Ире. Идиоты Хаонет. Викинг Сеплэмент. Двадцать восемь ейпрэл две тысячи семнадцать. Шесть. Семьдесят. Йотам Бергер. Пэлис Эрестита Пэлистиниэн Бэйст Онэн Эроуниэс Трэнзлейшэн Эв. Гуд Морнин Йин Хиз Фэйсбук Пэйджэ. Хайтс, 22 октября 2017 хтпс://vo.hites.co.il/.premium.defis 1.4528980 эксист 12 дженюэри 2018 71. Вильям Бэйк, Луис 14 Абсолютизм, Эбриф Стэди Виз Дак Эммонс Бостон, М. Бетфердст Мартин С. 2000 72. O'Neill Weapons F Mass Destruction, цитируемая работа Пенни Кроссмен. Can AI be programmed to make fair landing decisions? American Banker. 27 септембер 2016. хпс://w.americanbanker.com/.nus/.can.dfis.ei.dfis,bdfis.program.dfis.,tdfis.make.dfis,.frdis,lending.dfis decisions. Ссылка актуальна на 17 септембер 2017. 73. Мэтт Реннелс. Bias Test to Prevent Algorithms Discriminating in Fairly. New Scientist, 29 мей 2017. Ссылка актуальна на 17 септембер 2017. Клэр Кейн Миллер. WinAlgorithmsDiscriminate. Нью-Йорк Таймс, 9 джулай 2015. https://wo.netimus.com/.2015/.07/.10/.appshot/.vindefis. Algorithms Defis Discriminate.html. Ссылка актуальна на 17 септембр 2017. Хэна Девлин. Discrimination by Algorithm. Scientist's Device Test to Detect AI Bias. Guardian. 19.12.2016. https://wo.thegodian.com/.technology/.2016/.dex/.19/.discriminationdeficebydeficealgorithmdefice Scientist's Device Test to Detect AI Bias. Ссылка актуальна на 17 септембер 2017. 74. Snyder, The Road to Anfriedom, OP. CIT. 75. N. Elisa Petersen, Being Animal. Beasts and Boundaries in Nature, Essex, New York, Columbia University Press, 2013-100. 76. Richest 1%, Begged 82%, F. Wells Created Last Year. Purist HFF Humanity Got Nothing. Axfam. 22.01.2018. https://voo.axfam.org/.m/.pressroom/.pressreleases/.2018defice01defice22/.richestdefice1defice %DefisBackedDefis82Defis%DefisWealthDefisCreatedDefisLastDefisYear Ссылка актуальна на 28 фебруяря 2018. Джош Лоу. За 1% now have half the world as wealth. Нузвик. 14 новембер 2017. https://www.nuzvik.com com slash 1 defis wells defis many defis have defis world defis global defis 710714. Ссылка актуальна на 28 фебруяри 2018. Adam Wiesnol. Doll the World. As Most Inequal Countries Revealed in VentChart. Independent. 23 новембря 2016. http://voo.independent.co.uk/.news/.world/.politics/.credit.dfis.swiss.dfisglobal.dfiswells.dfisworld.dfismouse.dfisiniqual.dfiscountries.dfisrevealed.dfisa743443.html Ссылка актуальна на 11 марч, 2018. 77. Tim Wu, The Attention Merchants, Нью-Йорк, Элфрита. NAPF, 2016. 78. Кэром Гуген, How do you see all the terrifying scenes Google knows about you? Telegraph, 18 August, 2017. http://voo.telegraph.co.uk/.technology/.0/.cdphys.terrafain.dphys.sync.dphysgoogle.dphysnose/. Ссылка актуальна на 19 октября 2017. Кейтлин Дуи. Everything Google Knows About You and How It Knows It. Вашингтон Пост, 19 новембер 2014. https://voo.washingtonpost.comslash.news.slash.zdefisintersect.slash.vp.slash.2.0.1.4.slash.1.1.119.slash.everything.defis. Google Diffuse knows Diffuse about Diffuse you Diffuse and Diffuse it Diffuse knows Diffuse it slash вопрос you... нижнее подчеркивание терм... равно точка B8 1C3 с 3 до 6. Ссылка актуальна на 19 октябрь 2017. 79. Дэн Бейтс. YouTube is losing money even though it has more than 1 billion viewers. Daily Mail. 26 February 2015. http://voo.dailymail.co.uk ссылка актуальна на 19 октября 2017. Оливия Соулен, Google S. Batwick, YouTube Loses Millions as Advertising Row Reaches U.S. Guardian, 25 марч 2017. Ссылка актуальна на 19 октября 2017. Сесфи Джерман. Twitter is now losing users in the US. CNN 27 July 2017. http://many.cnn.com/.20177227/.technology/.business/.twitter. DefisEarnings/.index.html. Ссылка актуальна на 19 октября 2017. 80. Марк Зекерберг. Building Global Community. 16 феврюя 2017. хпс://voo.facebook.com/.notes/.markdefees.zekerberg/.buildingdefees.globaldefeescommunity/.1015454. 4 2 9 2 8 0 6 6 3 4 слэш. Ссылка актуальна на 20 август 2017. 81. Джан Шиннелл. Марк Зэкерберг. Фейсбук кэн плэй э ролл зэт черчес энт литтл лик Вэнсфилде. CNBC. 26 джун 2017. Ссылка актуальна на 20 августа 2017. 82.http://voo.knupk.com/.2017/.06/.26/.mark-defis-zekerberg-defis-compares-defis-facebook-defis-t-defis-church-defis-little-defislig.html http://voo.knupk.com/.2017/.06/.22/.facebook.defis.hefis.a.defis.nudefis.mission.defis.following.defis.fake.defis.nous.defis.crisis.defis.zekerberg.defis.sys.html 83 Робин Денбар Грумин Гассип and the Evolution of Language, Cambridge, MA, Harvard, University Press, 1998, 84. Смотри, например, Пенкатш Мишера, H.F. Enger, A History of the Present London, Penguin, 2017, 85. Общие обзоры критику смотри в Derrick Wye, Davis Michael C, Drylin, Agents F Neoliberal Globalization, Corporate Networks, State Structure and Trade Policy, Cambridge, Cambridge University Press, 2016. 86. Лиса и Десикко. Americans check their phones 8 billion times a day. Time 15.12.2015. http://time.com/.4147614/.smartphone.defice.usage.defice.US.defice.2015/. Ссылка актуальна на 20 августа 2017. Джули Бэк. Ignoring people, fair phones is the new normal. Atlantic, 14 джунь 2016. https://voo.zeatlantic.com/.technology/.archive/.2016/.06/.ignoring-people-fair-phones- Из DeFeese The DeFeese No DeFeese Normal DeFeese Fubing DeFeese Steady Slash 486 845 Slash Ссылка актуальна на 20 Огест 2017 87 Зэкерберг Билдинг Глобал Комьюнити Оп Сид. 88. Time Well Spent. http://voo.timewellspent.io/. Ссылка актуальна на септембр 3-х, 2017. 89. Zuckerberg Building Global Community Op. Сид. 90. https://voo.zegodian.com/.technology/.2017/.oct/.04/.facebook.dfisu. DEFIS Corporation, DEFIS Tax, DEFIS Profit. hps://voo.zgeodian.com/.business/.2017/.acp/.211/.tech.defisferts.defix.defis.eu.defis turnover.defisgoogle.defisamazon.defisapple. http://voo.vrt.co.uk/.article/.facebook.defis.apple.defis.text.defisloopholes.defisdeals 91. Организация, запрещенная в Российской Федерации. Примечания редактора. 92. Samuel P. Huntington, The Clash of Civilizations and The Remaking of World Ordered New York. Simon and Schuster, 1996. David Lauter and Brian Bennett. Tramp Frames and Tight Heroism Fight as The Clash of Civilizations Defending Western Culture Against Enemies. Los Angeles Times. 6.7.2017. Ссылка актуальна на 29 джанюэри, 2018. Ни йоу ми оу лири. Зе мэн ху инвэнтид трюмписм. Гэт вил дерз. Рэдикал пэс ти зе пиннэкал эф дэч палитикс. Пылитику. Двадцать три фэбруэри две тысячи семнадцать. Хпэс двоиточие слэш слэш ву точка пылитику точка эю слэш артикал слэш зе дифис мэн дифис ху дифис инвэнтид дифис трюмписмс гэт дифис вил дерз дифис незер лонц. Defis.pav.defis в defispapalist.slash. Ссылка актуальна на 31 джанюэри 2018. 93. Пенкэдж Мишра. Frame the Ruins of Empire. The Revolt Against the West and the Remaking of Age of London. Penguin 2013. Мишра, Ейдж Ф. Энгер. Цитирую моя работа. Кристофер де Балайгюе, The Muslim Enlightenment, The Modern Struggle Between Faith and Treason, London, The Badly Hit, 2017. 94. Treaty establishing a Constitution for Europe, European Union. Ссылка актуальна на 18 октября 2017. 95. Фиби Гринвуд. Jerusalem Meir Battles Ultra-Azadox Groups Over Women Free Billboards. Guardian. 15.11.2011. htps://wo.thegeodian.com/.world/.2011/.nove/.15/.jerusalemdeficemeir. Defice Battle, Defice Orthodox, Defice Billboards. Ссылка актуальна на 7 джанюэри, 2018. 97. Саймон Шаме «The Story of the Jews». «Finding the Words» тысячный год до н.э. 1492 г. н.э. в Нью-Йорк. ЭККО 2014. 190-197 Хэне Вадсмен «Jewish Women in Ancient Synagogues. Archaeological Reality Versus». Rabbinical Legislation. Women in Judaism 5. 2.2008. http://vjudaism.library.utonto.ca/.index.vp/.vjudaism/.article/.view/.3537. Ссылка актуальна на 29 джанюэри 2018. Росс. С. Кремер «Jewish Women in the Diaspora World of Late Antiquity» in Judas R. Beskin et. A Jewish Women. Historical Perspective. Detroit. Wayne State University Press. 1991. ESP. 49. Х. Лили Рейчел, Ancient Synagogues, Archaeology and Art, New Discoveries and Current Research, Лейден. Брилл, 2014. 578-581 Зив Вайс, The Syphois Synagogue Mosaic, Ейбрахам, The Temple and the Sun God, Zey, Riol and Zer, Biblical Archaeologists Society, 26, 5, 2000, 48, 61. Дэвид Милсон, Art and Architecture of the Synagogue in Late Antique Palestine, Leiden, Brill, 2007, 48, 98. Айвен Ватсон энд Пэмэла Бойкофф. Верлд эс ларджест мэзлим групп динаунсис ислэмист экстремизм. Сиэн энн. 10 мэй 2016. Хтэб двоиточие слэш слэш идишн точка сиэн эн точка кам слэш два ноль один шесть слэш ноль пять слэш один ноль слэш ей же слэш индоуниже дифис. Экстремизм слэш индекс точка эчть и эмэл. Ссылка актуальна на 8 дженюэри 2018. Лорен Марке «Meslim Scholars Release Open Letter The Islamic State Meticulously Blasting Its Ideology». Хэффинтон Поуст, 25 септембер 2014. подчеркивание, нижнее подчеркивание 5 8 7 8 0 3 8 .html. Ссылка актуальна на 8 джанюэри 2018. О письме смотри. open letter tlbdd.htp://vote.lettertobdd.com/. Ссылка актуальна на 8 дженяри, 2018. 99. Крис Перес. Обама Дефенс Зе. True Peaceful Nature F Islam. Нью-Йорк, Пауст. 18 февруэри, 2015. http://nipost.com/.2015/.02/.18/.ObamaDefenseDefenseTheDefenseTrueDefensePeacefulDefenseNatureDefenseFDefenseIslam/. Ссылка актуальна на 17 окта УБР 2017. Дэйв Бойер. Обама. CIS terrorists not motivated by true Islam. Washington Times. 1 феб. 2015. http://voo.washingtontimes.com/.nus/.2015/.february/.1/.ObamaDefisCISDefisTerroristsDefisNot. Дефис Мотивейтед Дефис Тру Дефис Ислам Слэш. Ссылка актуальна на 18 октября 2017. 100. D.I.Gue The Islamic Enlightenment Op. 7. 101. Кристофер Мэкэнтэш The Swan King. Ледвиг 2F Бавэрия в Лондон. I.B. Theurist, 2012, 100. 102. Robert Mitchell Stern, Globalization and International Trade Policies, Hockensack. World Scientific, 2009, 23. 103. John K. Thornton, A Cultural History of the Atlantic World, 1250. 1820, Cambridge. Cambridge University Press, 2012, 110. 104. Сусэна Колинейн, Хэмди Элшели энд Мохаммед Туфик «Tracking a Trail of Historical Obliteration», «ISIS Trampets. Distraction of Nimrud», CNN, 14 апреля 2015. http://edition.cnn.com/.2015/.03/.09/.world/.iracdfis.isisdfis. heritage/.index.html. Ссылка актуальна на 18 октября 2017. 105. Каннис Памеранс, The Great Divergence China, Europe and the Making of the Modern World Economy, Princeton, Oxford. Princeton University Press, 2001, 3638. 106 ISS leader calls for Muslims to help build Islamic State in Iraq. Kpc News, 1 July 2014. http://voo.cbc.ca/.nus/.world/.isis.dfis.leader.dfiscalls.dfis fair.dfis mezlims.dfis t.dfis help.dfis build.dfis islamic.dfis state.dfis in.dfis iraq.dfis 1.2693353 Ссылка актуальна на 18 октября 2017. Mark Townsend. What happened to the British medics who went to work for ISIS? Guardian. 12.07.2015. https://wo.thegodian.com/.world/.2015.joule/.12/.british-medics-defease. ISIS Defease, Turkey Defease, Islamic Defease, State. Ссылка актуальна на 18 октября 2017. 107. Francis Fukuyama, Political Order and Political Decay. Fram the Industrial Revolution, T. Z. Globalization, F. Democracy, New York. Ferrar, Straus Giroux, 2014. 108. Ашли Киллоу. Линдон Джансон С. Дейзи. Эд. Витч Чэйнджд Зе Вэрлд Эф Палэтикс. Тернс 50. Си Энн. 8. Септэмбэр. 2014. Хтп://edition.cnn.com/.2.014.09.7/.paleticss/.daisy.dfis.eddfis.terns.dfis 50-slash-index.html. Ссылка актуальна на 19 октября 2017. 109. Coyuzis Pacific Mortality. Estimates for 2000-2015. World Health Organization. 110. Дэвид И. Сен-Эр-Энд-Виллиам-Джей. Брод. Ти-Каунтер-Рэш и Ю-Эс-Сигнэлс-Нуклеэр-Арм-Зэр-Бэк-Ин-Эбик-Вэй. Нью-Йорк Таймс, 4 фебруяри 2018 хпс://voo.netimes.com//2018//02//04//slues//politics//trampdefisnucleardefisrussia.html ссылка актуальна на 6 фебруаря 2018 U.S. Department of Defense Nuclear Pasture Review 2018 хпс://w.defence.gov.nus//SpecialDefenseReports//0218-npr//ссылка актуальна. На 6 фебруяри 2018. Дженнифер Хэнслер Трэмп сис хи вонц нуклеер арсенэл ин тайп топ шэйп. Денайс дизайр ти инкрис стакпайл. Сиэнэн, 12 октубр 2017, хтэпэ двоиточие слэш слэш идишн точка сиэнэнд точка кам слэш два ноль один семь слэш один ноль слэш один один слэш палатикс слэш нуклеер дифис арсенэль. defistramp-index.html, ссылка актуальна на 19 октября 2017, jimgaramon.official. National Defense Strategy will enhance deterrence. Department of Defense News, Defense Media Activity. 19 дженюэри 2018. Ссылка актуальна на 28 джанюэри, 2018. 111. Michael Mendelbaum, Mission Failure, America and the World in the Post-Cold War Era, New York, Oxford University Press, 2016. 112. Elizabeth Colbert, Field Notes Frame a Catastrophe London, Bloomsbury, 2006, Elizabeth Colbert, The Sixth Extinction. N.N. Natural History, Лондон. Bloomsbury 2014. Will Stefan et al. Planetary Boundaries. Guiding Human Development on a Changing Planet. Science 347. 6223 13 февруэре 2015 DOI 10,1126 десятитысячных саянс 1 259 855 113. Джан Кукетел. Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature Environmental Research Letters 8.2.2013. Джан Кукет-Эл. Consensus on Consensus. A Since SSSF Consensus Estimates on Human-Caused Global Warming. Environmental Research Letters 11.4.2016. Эндрю Гриффин 15,000-х сайентистс гиф катэстрафик ворнин эбаут зе фейт эф зе вэрлт ин ну Лётер Ти юмэнити Индипендент 13 новэмбэр 2017 хтэб двоиточие слэш слэш ву точка индипендент точка коу точка юк слэш инвайронмент слэш летер дифис Ти дифис юмэнити дифис кворнин дифис клаймит дифис чейндж дифис глоубл дифис Вормин Дифис, Сайентист, Дифис Юнион, Дифис Кенсерн, Дифис Э8 0 5 2 4 8 1.html. Ссылка актуальна на 8 дженюэри 2018. Джестин Верланд, Climate Change, Is Already Wreaking Havoc on Our Weather, Сайентис Файнде. Тайм, 15 десембер 2017. Ссылка актуальна на 8 джанюэри, 2018. 114. Ричард Джей. Миллер, Этел. Emission Budgets and Pathways Consistent with Limited Warming T1.5 Кулона. Nature Geoscience 10, 2017. 741. 747, Джоэри Раджелдж, et al. Differences between carbon budget estimates and revealed. Nature Climate Change 6, 2016. 245, 252. Экшит раззи. Did we just buy decades more time to hit climate goals? Quartz. 21 септембер 2017. https://qs.com/.1080883/.thedefeasbreastakingdefeasnodefeasclimatedefeaschaineddefeassteadydefeashasntdefeas Ссылка актуальна на 11 февряря 2018. Распиткак. Carbon Briefing. Making Sense of the IPCC-CS. No Carbon Budget. Carbon Brief. 23 октября 2013. Ссылка актуальна на 11 февря 2018. 115. Джемпинг Хванет Эл. Эксцелеритит Драйленд Экспенсион Эндер Клаймит Чейндж. Нейчер Клаймит Чейндж 6, 2016. 166-171, Томас Р. Нутсон. Трапикал Сиклоунз Энд Клаймид Чейнджи. Nature Geoscience 3, 2010, 157-163, Эдвард Хэна, et al. «Исшит месс баланс энд климит чейндж». Nature 498, 2013, 51-59. Тим Вилер и Ваким Вон Брон. Climate Change Impacts on Global Food Security. Science 341. 6145-2013. 508-513-E. J. Челлина-Ретелл. Эмета-Аналайзис F. Краб Йилт Эндер Клаймит Чейндж энд Эдептейшн. Нейчер Клаймит Чейндж 4 2014. 287 291. Элизабет Лингрен, Монетерин, EU Emerging Infectious Disease Risk due to Climate Change, Science 336, 6080, 2012, 418, 419, Frank, Berman and Ingrid Boas, Perperin Fair, A Warmer World, Tewards a Global Governance System to Protect Climate Change, Global Environmental Politics 10, Один к 2010. 6088. Джефф Гудл, The Water Will Come. Rising Seas, Sinking Cities and the Remaking of The Civilized World New York. Little, Brown and Company. 2017. Mark Linus, Six Degrees. Our Future on a Hotter Planet Washington. National Geographic, 2008, Naomi Klein's This Changes Everything, Capitalism vs. Climate, New York, Simon Schuster, 2014, Colbert, The Six Extinction Op, CIT. 116, Russia as Putin sees climate change in Arctic Good Fair Economy, CBS News, 30 March 2017. Ссылка актуальна на 1 марч 2018. Нила Беннерджи. Russia and the U.S. could be partners in climate change in action. Ссылка актуальна на 1 марч 2018. Ссылка актуальна на марч одного. 2018. Грег Истербрук, Global Warming, Who Loses and Who Wins. Atlantic, апрель 2007. https://woo.zeatlantic.com/.magazine/.slarcf/.2007/.04/.globaldefeaswarmingdefeaswhodefeasloosesdefeas&defeaswhodefeaswin/.305698/. Ссылка актуальна на 1 марч 2018. Квентинбек Хоулс. Рэше энд клаймит чейндж. Элуминс Рэд. Дипломат 4 фэбруэри 2016. Хтпэс://the-diplomat.com//2016//02//Réше дефис энд дефис клаймит дефис чейндж дефиса дефис лумин дефис Рэд слэш. Ссылка актуальна на 1 марч 2018. 117. Брайан Икхаузи, Ари Неттер энд Кристофер Мартин, Президент Трэмп слэпстэровс он соулэр пэнэлс ин мэйжор блоу ти ренуэбл энэрджи. 22 дженюэри 2018. Ссылка актуальна на 30 джанюэря 2018. 118. Мэрэнда Грин, Энн Трэнни Марш, Трэмп Администрэйшн Дээсэн, Ти вонд Ти ток эбаут Клаймит Чэйнджа, Сиэн Энн, 13 септэмбэр 2017, хтэб двоэточие слэш слэш идишэн точка Сиэнэнн точка ка кам слэш два ноль один семь слэш ноль девять слэш один два слэш палэтикс слэш Трэмб Дифис Клаймид Дифис Чэйнж. defisilence.index.html, ссылка актуальна на 22 октября 2017. Лидия Смис. Tramp Administration. Deletes mention of climate change from Environmental Protection Agency's website. Independent, 22 октября 2017. Climate Defease Change, Defease Deleted, Defease Environmental, Defease Protection, Defease Agency, Defease Website, Defease F8, 012571.html Ссылка актуальна на 22 октября 2017. Алена Ейбромсон. No. Tramp Still Hasn't. T changed his mind about climate change after hurricanes Irma and Harvey. Time. 11.09.2017. Ссылка актуальна на 22 октября 2017. 119. Treaty establishing a constitution for Europe, European Union. https://europe.eu /.europeandefeasunion/.sites/.europe.eu/.files/.docs/.body/.3tnjnjnj.njnjjnjn.njn Ссылка актуальна на 23 октября 2017. 120. Бернард С. Cone, Colonialism and its Forms of Knowledge. The British in India, Princeton. Princeton University Press, 1996. 148. 121 Encyclical Letter Laudato Si. If the Holy Father Francis on Kerfer are coming home, the Holy See. 2-0-1-5-0-5-2-4 нижнее, подчеркивание Энсиклика, Дифис, Ла Юдита, Дифис си.html. Ссылка актуальна на 3 десембер 2017. 122. Впервые упоминается Фрейдом в работе «Цивилизация и ее тяготы». Сигмент Фройд, Civilization and its Discontents, Trans. Джеймс Строчей, Нью-Йорк, Дэбелю. Дэбелю Нортен, 1961-61. 123. Иэн Бюрюме, Inventing Japan, 1853-1964, Нью-Йорк, Modern Library, 2003. 124. Роберт Эксел Камикази, GPS Suicide Guards, Лондон, Lonneman, 2002. 125. Чарлз Кей. Armstrong Feminism, Socialism and Political Religion in North Korea, Totalitarian Movements and Political Religions 6, 3-2005, 383-394, Daniel Beeman and Jennifer Lind, Peonian S. Survival Strategy, Tools F. Esoterian Control in North Korea. International Security 35, 1-2010, 44-74, Paul, French, North Korea. The Paranite Peninsula, Dvant Eden, London, New York, Z Books, 2007, Andrey Lenkov, The Real North Korea, Life and Politics in the Failed, Stalinist Utopia, Luxford. Аксфорд Юниверсити Пресс, 2015, Янвэн Кихл. Стейн Пауэр Эф, The Socialist, Hermit Kingdom. Инхон Некким и Янвэнь Кихл, Эдс. Норск, Корея. The Politics F Regime Survival New York, Раутлич, 2006, 3, 36. 126, Global Trends. Forced Displacement in 2016. UUNHCR.http://voo.angkor.org.59438.e34.bdef. Ссылка актуальна на 11 джанюэре 2018. 127. Лорен Гэмбини. TrampPens Immigration Proposal as Bringing People From Shithole Countries. Guardian, 12 дженюэри 2018, хпс://wo.thegeodian.com/.us defis.nus/.2.018/.gen/.11/.tramp.defis.pens.defis.immigration.defis. Proposal.defis.sdefis.brinin.defis.people.defis.frame.defis.shithole.defis.countries. Ссылка актуальна на 11 феврюэри 2018. 128. Талкапен. Вет Данелд Трэмп хэс сэт ибаут Мэксику энд вайс версэ. Сиэнэн. 31 огост 2016. Хпэс двоиточие слэш слэш идишн точка Сиэнен. Точка. Кам слэш два. Ноль один шесть слэш ноль восемь слэш ш три один слэш палэтикс слэш Данелд дифис Трэмб дифис Мэксику дифис. statements-index.html. Ссылка актуальна на 28 фебруяри 2018. 129xt://voo.telegraph.co.uk/.0/.many-defice-people-defice-paper-arist-defice-attacks-defice-uk/. National Consortium for the Study of Terrorism and Responses to Terrorism, START, 2016. Global Terrorism Database Data File. По данным https://vu.start.um.edu.gd. http://voo.comsnews.com/.news/.article/.susan.defeas.jones/.11774.defeasnumber.defeasterror.defeasetax.defeasworldwide.defeasdrop.defeas13.2015 http://voo.datagraver.com/.case/.people-defice-key-defice-by-defice-terrorism-defice.py defice-in-defice-western-defice-europe-defice1 970-defice-2015 http://vo.jewishvirtuallibrary.org/.statistics.dfficeondfficeincidents.dfficefdfficeterrorism.dfficeworldwide. Gary Laffrey, Laura Dagon, Erin Miller. Putin Terrorism in Context. Lessons from the Global Terrorism Database London. Routledge. 2015. Gary Laffrey using open source data to counter common myths about terrorism in Brian Forst, Jack Green and Jim Lynch ads. A Criminologists on Terrorism and Homeland Security, Cambridge. Cambridge University Press. 2011. 411. 442. Гэри Лефри. The Global Terrorism Database. Accomplishments and Challenges. Perspectives on Terrorism 4. 2010. 24. 46. Гэри Лефри and Laura Dagon. Research on Terrorism and Countering Terrorism in M. Tanrai et. Air Crime and Justice Review of Research Chicago University of Chicago Press 2009-413-477 Gary Leffrey and Laura Dagon Introducing the Global Terrorism Database Political Violence and Terrorism 19 2007 181 204 130 Deaths on the Roads Based on the WHO Global Status Report on Road Safety 2015 World Health Organization Ссылка актуальна на 26 джанюэри 2016. https://vendor.cdc.gov.html Global Status Report on Road Safety 2013 World Health Organization хтп://gmapserver.hu.in slash, a slash, interactive, нижнее подчеркивание, charts, slash, route, нижнее, подчеркивание, safety, slash, route нижнее, подчеркивание. Трафик, нижнее подчеркивание, dess, slash, atlas.html. http://voo.hu.in/.violence-injury-prevention-road-safety-status-2013/. htap://voo.nuzvik.com/.2015DeficeBroadDeficeBiggestDeficeUSDeficeTrafficDeficeDesDeficeIncreaseDefice50DeficegearsDefice427759 131.http://vu.ura.hu.nlh.healthdefeasetopics/.noncommunicabledefeasediseases/.diabetes/.datadefeasenddefeasestatistics. htap://apps.hu.in/.iris/.bitstream/.10665/.204871/.1/.978. 9241565257, нижнее подчеркивание, end.pdf вопрос ue="1". с двоеточие слэш слэш ву точка с зэ геодиэн точка кам слэш инвайронмент слэш два ноль один шесть слэш эси пи слэш два семь слэш мор дифис зен дифис милин дифис дайт дифис ду дифис эр дифис пылушин дифис чайны дифис вен дифис йир 132. О битве смотри Герри Шеффилд, Forgotten Victory, The First World War. Miss and Reality London, Headline 2001, 137-164. 133 victims of Palestinian violence and terrorism since September 2000. Israel Ministry of Foreign Affairs. http://mfe.gf.il/.mfa/.faigenpolicy/.terrorism/.palestinian/.pages/.victims%20&f%20 Palestinian%20Violence%20&%20Terrorism%20Sync.aspx Ссылка актуальна на 23 октября 2017. Ссылка актуальна на 23 октября 2017. fastdeficefacts.index.html, ссылка актуальна на 23 октября 2017. 136. Там Тэмплтон энд Там Лэмли, 9.11 и Немберс. Гардиан, 18.08.2002. Ссылка актуальна на 23 октября 2017. 137. И.Н. Вествелл энд Денис Кауфладс. A History of World War I Vol. 2 Нью-Йорк, Маршал Кевендиш, 2002, 431. О битве при Изонцо смотри. Джан Ар. Шиндлер и Сонза. The Forgotten Sacrifice of the Great War Westport. Прайгер, 2001, 217, 218. 138. Сэр Джоу Катай Гненни, Израэлика Юнтер Инсюрджинси энд Зэйн Тайфэдэс. Dilemmas of a Conventional Army, London, Routledge, 2008. 139 reported rapes in France Jump, 18% in 5 years. France 24, 11 August 2015. http://voo.friends24.com/.n/.20150811DefisReportedDefisRapesDefisFriendsDefisJumpDefis18Defis5DefisYears Ссылка актуальна на 11 джанюэри 2018. 140. Ювел Ноа Херари Хоумо Деюс Эбриф Хистори Эф Тамарауд Нью-Йорк Харпер Коллинз 2017-14-19 Глобэл Хэлс Эбзэрвэтори Дэта Репазэтори 2012 Вэрлд Хэлс Оргэнизэйшн Хтэб двоиточие слэш слэш эпс точка ху точка инт слэш а слэш дэта слэш ноут точка мейн точка аркадволт вопрос Лен Равноин Ссылка актуальна на 16.08.2015. Global Stadium Homicide 2013. UUNDOC. https://vu.anotk.org/.documents/.gesh/.pdes/.2014-global-homicide-nizhne Подчеркивание BOOK нижнее подчеркивание web.bdef. Ссылка актуальна на 16.08.2015. http://wo.hu.int.slashhealthinfo.slashglobal нижнее подчеркивание burden нижнее подкеркивание disease.slashestimates. Slash and slash index 1.html. 141 world military spending. Increases in the USA and Europe. Decreases in oil-exporting countries. Stockholm International Peace Research Institute. 24.04.2017. https://w.sipri.org/.media/.press.defeas.release/.2.017/.world.defeas military.defeas spending.defeas Incrisis Diffuse USA Diffuse and Diffuse Europe. Ссылка актуальна на 23 октября 2017. 142.hep://wo.nationalarchives.gov.uk/.battlesledged.popup.tll4.htm. 143.Spencer C. Techerded. «E. The Encyclopedia F. The Mexican-American War. E. Political. Social and Military History. Sena Barbera. ABC CLIO. 2013. 131. 144. ВВП рассчитывался на основе статистики МВФ по паритету покупательной способности. International Monetary Fund. Report Fair Selected Countries and Subjects. 2017. https://voo.inf.org/.external/.peps/.vslash2017/.02/.vodata/.index.asps. Ссылка актуальна на 27 февряря 2018. 146. И.Н. Бюрюме «Inventing Japan-London», Вайденфельд и Нико Улсен, 2003, Эрих Хотто, Japan 1, 1941, Countdown to Infamy of London, Vintage, 2014. 147.http://voo.ancientpage.com/.2015/.10/.19/.10Defis Remarkable Defis Ancient Defis Indian Defis Sages Defis Familiar Defis Vis Defis Advanced Defis Technology Defis Science Defis Lon Defis Before Defis Modern Defis Ir https://wo.hindujigruti.org/.articles/.31.html https//mknaulij.info/.aboutdifficewithdiss/.withdifficeisdifficevedicdifficescience/. 148. Эти цифры и соотношения видны на следующей диаграмме. http://vo.purisarc.org/.fact-defeasestank/.2017/.04/.05/.christians-defeaseremain-defeaseworlds.defeaselargestdefeasereligious-defeasegroup-defeasbeddefeasedefeaserdefeasdecliningdefeasindefeaseurope/. Ссылка актуальна на 13 новембр 2017. 149. Jonathan Haidt, The Righteous Mind. Why Good, People Are Divided by Politics and Religion, New York. Pansion, 2012. Joshua Green, Moral Tribes. Imo Ushen, Reason and the Gap Between U.S. and Them, New York. Penguin Press, 2013. 150. Марк Бэков и Джессика Пирс, Wild Justice, Honor and Fairness and Man Beasts at Play, American Journal F. Play 1, 4-2009-451-475, 151, France Deval, R&R, YAPE, London Grant, 2005. Это история легла в основу документального фильма «Шимпанзе» выпущенного Дисней Нитюра в 2010 году. 154. 1000. J. Ричард Сен Хэм Юреби Ээс Лос Лондон, Нью-Йорк. TNT Clark International 2000. 29. 31. 155. Лорен Ар. Фишер Зэ Элэквэнд Пэзэнд Дван Дэд Ньюджен Вип Фэнд Стаг Пэбли Шэрс 2015. 156. Некоторые раввины, оригинальным образом интерпретируя Талмуд, считают допустимым нарушать святость субботы ради спасения жизни нееврея. Они утверждают, что если евреи не будут спасать неевреев, неевреи разгневаются и станут нападать на евреев и убивать их. Поэтому, спасая нееврея, вы косвенным образом спасаете еврея. Тем не менее, даже этот аргумент показывает, что жизнь еврея и жизнь нееврея наделяются разной ценностью. 157. Кассерин Никсей, The Darkening Age. The Christian Distraction of the Classical World London, Macmillan, 2017. 158. Чарльз Эллен и Шоке. The Search for India as Lost Emperor of London, Little Brown, 2012, 412, 413. Перр! В. Вертоградовый. 159. Клайд Фарретт Элл. The Zodacian Cotent Novels and the Simondean Constitutions, Princeton. Princeton University Press, 1952, 440-467-471. 160. Там же особенно 472-473. 161. Сафир Эмисен, The NTF Greek Aesthetics in Late Antiquity, Кеймбридж. Кеймбридж Юниверсити Пресс, 2015. 45-51. 162. Рус Шустер, Why do Jews win so many nobles? Хаец. 9 октября 2013. https://voo.hets.com/.jwish/.nu/.551520. Ссылка актуальна на 13 новембра 2017. 163. Lilian Federman, The Gay Revolution, The Story of the Struggled New York, Simon Schuster, 2015. 164. Elaine's Carry, The Body in Pain, The Making and Unmaking of the World New York, Oxford University Press, 1985, 165, Jonathan H. Turner, Incest, Origins of the Taboo Boulder, Paradigm Publishers, 2005, Robert J. Kelly, et al. Defects of Mothers on Incest and Positive Perceptions of Sexual Abuse Experiences on the Psychosocial Adjustment of Clinical Referred Men. Child Abuse and Neglect 26. 42002-425-441 Male Serotel. Intrafamilial Sexual Abuse. Brasar Cister Incest, Dysnat, Dipher, Fram, Phasar, Deuter, Ent, Stepphasar, Stepteuter, Incest. Child Abuse and Neglect 26. 9-2002-957-973 Sandra S. Strobel, father, daughter incest. Dataframe and anonymous computerized survey. Journal F. Child, sexual abuse 21. 2-2010-176-199. 166. Стивен Э. «Слоумен энд Филип Фернбетч», «The Knowledge Illusion», «Why We Never Sing Alone, New York», Riverhead Books, 2017, Green, Moral Tribes Op. Seed. 167. «Слоумен энд Фернбэтч», «The Knowledge Illusion Op. Seed». 20. 168. Илай Пайсер, The Filter Bubble Landen, Penguin Books, 2012, Green Moral Tribes. CIT 169. Green Moral Tribe, цитируемая работа Дэн М. Кэхан. The Polarizing Impact of Science Literacy and Numeracy on Perceived Climate Change Risks. Nature Climate Change 2. 2012. 732. 5. Противоположную точку зрения осмотри. Соуфи Гайеттел. Investigating the Effects of Knowledge and Ideology on Climate Change Beliefs. European Journal F. Social Psychology. 44. 5. 2014. 421. 429. 170. Арли Рессел-Хачскайлд, Strangers in Their Own Land, Anger and Mourning on the American Right в Нью-Йорк. The New Press, 2016. 171. Green, Moral Tribes, цитируемая работа, Роберт Райт, The Moral Enameled, Нью-Йорк. Pension, 1994. 172. Kelsey Timmerman, Where Am I Wearing? A Global Tour of the Country's Factories and People That Make Our Clothes Whole Broken Wiley 2012. Kelsey Timmerman, Where Am I Eating? An Adventure Through the Global Food Economy Whole Broken Wiley 2013. 173. Rennie at the Lodge. Why I am no longer talking to white people about race of London. Bloomsbury, 2017. Tenehisi, Coeds. Between the World and Me, Melbourne. Text, Publishing Company, 2015. 174. Josie and Sir. Devriven in Syria is bad now. Sees U.N. War Crimes Prosecutor as she quits post. Нью-Йорк Таймс. 17.08.2017. http://voo.telegraph.co.uk/.nus/.2017/.08/.07/.everyone.dfis.syria.dfisbut.dfisnow.dfissysdfis.un.dfisword.dfiscrimes.dfisprosecutordfisquits.dfispost/. Ссылка актуальна на 18 октября 2017. Ссылка актуальна на 18 октября 2017. 176. Коу Гэтэн Тай. The Singulity Effect F Identified Victims in Separate and Joint Evaluations. Organizational Behavior and Human Decision Processes. 97. 2. 2005. 106. 16 d. e. e. Лоу Энстин, Helping a Victim or Helping the Victim, Altruism and Identifiability, Journal of Risk and Uncertainty 26, 1-2003-5-16, Green Moral Tribes of Seed, 264-177, Russell and Prince, Who Rules the World, Forbes, 22-07-2013, Ссылка актуальна на 18 октября 2017. 178хт://w.washingtonpost.com/.news/.fact.defice.checker/.fp/.2018/.07/.10/.initia.me.defice.f.defice.defice.tramp.defice.rally.defice.76.defice.percent.defice.ef.defice.claims.defice.er.defice.false.defice.misleading.defice.erdefice.lacking.defice.evidence. Слэш вопрос, тьерм равно точка, Э846309Ф7129. 179. Мэссю Перрис, Мэссу Перрис, Инлиш Хистери, Трэнс, Джей. Джайлс Волл, Триг Лондон, Хенри Джи. Боун, А. 1854, 138-141, Петрише, Хиле, Василию, Мартердам, Мэрдор энд Мэджик, Чайлдс Сейнс энд Зэрк Элдс ин Медьивул Юрэп Нью-Йорк, Питер Лен, 2008, 123-125, 180. Сесила Канн энд Эдам Голдмэн, Дин Вашингтон Пиццерия Этек, Фейк Нусброд Рил Гэнс. Нью-Йорк Таймс. 5 декембрь 2016. с двоеточие слэш слэш ву точка не тайм из точка кам слэш два ноль шесть слэш один два слэш ноль пять слэш бизнес слэш камет дифис пин дифис дифис пон дифис пицца дифис шутин дифис фейк дифис нус дифис консеквенсис точка html Ссылка актуальна на 12 дженярия 2018. 181. Ленард Б. Глик, Ейбрахэм, S.E.R.S. Jews and Christians in Medieval Europe, Syracuse. Syracuse University Press, 1999, 228-229. 182. Anthony Bale, F. Torvat. Violence, Memory and the Traumatic Middle Ages in Sarah Rees Jones and Cézanne Watson Deads. A. Christians and Jews in Ingevin, England. The York Massacre of 1190. Narrative and Contexts, York. York Medieval Press, 2013, 297. 183. Фразу часто приписывают Геббельсу, но ни я, ни мой верный помощник не смогли найти подтверждение, что Геббельск когда-либо писал или произносил эти слова. 184. Запрещена в Российской Федерации. Примечания редактора. 185. Хилма Хоффман. The Triumph of Propaganda. Film and National Socialism. 1933. 1945 Providence. Berechenbux. 1997. 140. 186. Лихакстодер. ФРЭМ ЭРУЛЕР ЭС ИМБРЕЙС ТИ АЛАЙФ ИН ДИСГРЕЙС ВОШЕНГТОН ПАУСТ 10 МАРЧ 1995 Ссылка актуальна на 29 джанюэри 2018 187 Thomas Beckenham, The Scramble for Africa Landon, Weidenfeld and Nicholson, 1991, 616–617. 188. Oldas Huxley. О дивный новый мир. Глава 17. Перр. О. Сорокева-Бобкова. 189. Вейне. Виганд Н. Данелджи. Дэйвис Эдс. Encyclopedia F. Library History, Нью-Йорк. Ленден. Garland Publishing. 1994. 432-433. 190. Верити Смис Эд. Fecensis Encyclopedia of Latin American Literature of London, New York, Routledge. 2013. 142-180. 191. Кэсси Энн. Дэй Витсон, The New Education. How to Revolutionize the University to Prepare Students for a World in Flex New York, Basic Books, 2017. Берни Триллин, 21st Century Skills. Learning for Life in Our Times, San Francisco. Джосси Бес, 2009. Чарльз Кивюнджа, Teaching Students to Learn and to Work Well with 21st Century Skills Unpacking the Career and Life Skills Domain of the New Learning Paradigm. International Journal of Higher Education 4. 1.2015. Website P-21. P-21 Partnership for 21st Century Learning. http://voo.p2.1.org/.rdfis.org/.4xdfis.research.dfis.series. Ссылка актуальна на 12 джанюэри 2018. О применении новых педагогических методов смотри, например, в публикации Национальной Ассоциации Образования США. Perperin 21st Century Students Fair a Global Society. NEA. htp://voo.ne.org/.assets/.docs/.edificeguide.edifice.edifice4.edificex.bdef. Ссылка актуальна на 21 дженюэри 2018. 192. Мэдделайн Энсел. Джаббс Фэр Лайфер Эссин Эф Зе Пэст. Брин он Лайфлон Лернин. Гардиэн. 31 мей 2016. 193. Эрик Би. Блосс-Эттел. Evidence for Reduced Experience Dependent Dendritic Spine Plasticity in the Aging Prefrontal Cortex. Journal of Neuroscience 31. 21. 2011. 7831. 7839. Miriam Metemeles et al. Эггин-Крелет дисфэнкшн, F-striatal cholinergic interneurons produces conflict in action selection. Nuran 90. 2. 2016. 362. 372. Moukostendi. This your brain produce new cells. Askeptical view F-human adult neurogenesis. Guardian. 23.02.2012. Ссылка актуальна на 17.08.2017. Джейн Льюиджи Моунгилу, Саймон Рэмпелл и Йонатан Лоуэнстин. Intrinsic Volatility F-Synaptic Connections. A Challenge to the Synaptic Trace Series F Memory. Current Epinein in Neurobiology 46-2017. 7-13. 194. Карл Маркс энд Фридрик Энглс, The Communist Manifesto, Лондон, Нью-Йорк, верса 2012, 34, 35. 195, там же 35. 196. Раул Вутлев, Netanyahu Welcomes Envoy Friedman T. Jerusalem, Our Eternal Capital. Times of Israel, 16 мей 2017. https://vu.timesofisrael.com/.netanahudificewelcomesdificeenwaydificefriedmandificetdificejerusalemdificeardificeeternaldificecapital/. Ссылка актуальна на 12 джанюэри 2018. Петер Боумант, Израэльминистэр, Ээс Джерусэлэм Дрэс Пруфс Контрэвершэл ин Кэнс, Гардиэн 18 мэй 2017. Хтпэс двоэточия слэш слэш ву точка зэ геодиэн точка кам слэш вэрлд слэш два ноль один семь слэш мэй слэш один восемь слэш Израэльли дифис министэр дифис мэй дифис рэджев дифис. Джерусалем, Дефис, Дресс, Дефис Контровершал, Дефис Кэнс. Ссылка актуальна на 12 джанюэри 2018. Лехов, Харков. Ну, 80. Майджорити Джерусалэм, Билл Хэс, Луп Хоул, Инэйболин, Сити, Тиби Дивайдит. Джерусалем Пауст, 2 дженюэри 2018 хтэб эдвэй точэ слэш слэш воу точка джпост точка кам слэш изриэл дифис нус слэш райт дифис вин дифис куэлишэн дифис пэсис дифис ла дифис элайюн дифис джерусалэм дифис ти дифис би дифис дивайдед дифис пять два два шесть два семь ссылка актуальна на 12 дженюэри 2018 197. K.P. Schroeder and Robert Cannon Smith. Distant Future F. The Sun and Earth Revisited. Monthly Notices F. The Royal Astronomical Society 386. 12008. 155-163. 198. Смотри в частности. Royer. Ray Pepperd. Ritual and Religion in the Making of Humanity Cambridge. Cambridge University Press, 1999, Graham Harvey, Ritual and Religious Belief, Erieder, New York, Routledge, 2005, 199. Это самая распространённая, но не единственная версия происхождения выражения «фокус-покус». Лесли Кей. Ановик. Ритон Роликвария с Демстердом. Джан Бенджеминс Пиблишн Кэмпэни. 2006. 250 Н. 30. 200. Джоузеф Кэмпбелл Зе Хироу Виз Э Саузэнд Фэйсис Лондон. Фонтена Пресс, 1993, 235. 201. Ксинжон К.У. N. Introduction to Confucianism, Кеймбридж. Кеймбридж Юниверсити Пресс, 2190-199. 202. Флеккаут Ф. Индия, 2002, Пресс-информейшн Бюроу Гэвермент Ф. Индія. htap://pip.nic.in/.feature/.fair2002/.fapr2002/.f0304.2002.1.html. Ссылка актуальна на 13 августа 2017. 203.app://pip.nic.in/.feature/.fair.2002/.fepr2.0.02/.f0304.2002.html 204.express/.vue.zenius.com.pk/.latest/. 1, 9, 3, 5, 4, 3, Defease Harris, Defease White, Defease Indias, Defease Tollest. Defease Flag, Defease Kennet, Defease B, Defease Hoisted, Defease at Defease Pakistan, Defease Border. 205. Steven C. Paulson, Social Movements in Twenties, Conchura, Iran. Культура, идеология и мобилизация фреймворков. Леннам. Лексингтон Букс. 2006. 44. 206. Хаумен Шашада. The Jews of Iran. The Hysteria, Religion and Culture of a Community in the Islamic World, New York. Paul Graf Macmillan, 2014. 52-55. Hauman M. Sasha, Jewish Communities of Iran, New York. Encyclopedia Iranica Foundation, 2011. 158-160. 207. Gersion Appel, The Concise Code of Jewish Law of Undead, New York. Кейти Эви Пеблишен Хаус, 1991-191. 208. Смотри, например, Роберт Оу. Пэкстэн, The Anatomy of Fascism, Нью-Йорк, Винтидж Букс, 2005. 209. Ричард Гриффис, фэшизм Лендон, Нью-Йорк, Continuum, 2005, 33. 210. Кристиан Гаэскл, Suicide in the Third Reich of Oxford, Oxford University Press, 2009. 211. Paris Attacks. What Happened on the Night. BBC. 9.12.2015. https://voo.bbc.com/.news/.worlddefice.europedefice34818994. Ссылка актуальна на 13.08.2017. Эна Кэра. Die SIS expresses fury over French airstrikes in Syria. Фрэнс Си Зэй Вил Кэнтиню. Сити Венус. 14 новэмбэр 2015. Хтэб двоэточие слэш слэш воу точка ктвньюс точка сией слэш вэрлд слэш айсэс дифис экспрэсис дифис фюри дифис оувэр дифис фрэнч дифис эрстрэйкс дифис ин дифис сирия дифис Фрэнц DEFIS SIS DEFIS ZEY DEFIS WILL DEFIS CONTINUE DEFIS 1.2658642 Ссылка актуальна на 13.08.2017 212 Джин де Джейн Вилл The Life of St. Louis in M. R. B. Short A Chronicles of the Crusades Landon Penguin 1963 243 Джин де Джейн Вилл Вай де Сейнт Луис, Эд. Джек Монфрин, Пэрис. 1995, ч. 319, стр. 156. 213. Рэй Виллиэмс, How Facebook Can Amplify Low Self-Esteem Narcissism Vanity. Psychology Today, 20.05.2014. Эмплефэй дифис лоу дифис сэлф дифис эстимнаркисис мэнксайти. Ссылка актуальна на 17.08.2017. 214. Махасатайпэдзэна сюта че. 2. Секшен 1. Эд. Випассана Рисэрч Институт Ягэдпюри. Випассана Рисэрч Институт 2006.12.13. 215. Там же 5. 216. G. И. Харви, History, F. Берма. Fram, The Earliest, Times, T. 10 марч 1824, в Лондон. Фрэнк Кэсэндкоу. Л. Тиди, 1925. 252. 260. 217. Брайан Дайзон, Виктория, Zen et Wor Ullenem. «Раумэн энд Литтлфилд» 2006 «Бирюма инвентин Джипэн». Цитирую моя работа, Стивен С. Лардж «Нэшэнэлист экстрэмизэм ин эрли шоуи Джипэн» «Иной не шоу энд зэ» «Блут плэдж корс инсэдэнд» 1932 «Мадэрн яйжен стэдис» 35 3 2001 533 564 W L Keane, Zen and the Way of the Sword, Armin the Samurai Saikid, New York, Oxford University Press, 1993, Danny Orbach, A Japanese Prophet, Eschatology and Epistemology in the Sotof Kita Ikki, Japan Forum 23, 3, 2011, 339, 361. 218. Facebook removes Manmar Manx S-page for inflammatory posts about meslims. Scroll. In 27 february 2018. https://amp.scroll.in/.article/.870245/.facebook.defis.removes.defis.manmar.defismanx.defispage.defisfor. Diffus Inflammatory, Diffus Paus, Diffus About, Diffus Meslims. Ссылка актуальна на 4 марч 2018. Мэрэлла Аппенхайм. It Only Takes One Terrorist. The Buddhist Meng Hurewiles, Manmares Meslims. Guardian. 12 мей 2017. Террорист, дефис, буддист, дефис, мэнг, дефис ревелесс, дефис манмар, дефис мыслимс, дефис рохинге, дефис рефюджес, дефис эшен, дефис вираззю. Ссылка актуальна на 4 марта 2018. 219. Джерзи Ликовский и Хьюберт Заваджки, A Concise History of Poland, Cambridge. Cambridge University Press. 2001. 163. 220. Дэнэл Гоулман и Ричард Джей. Davidson Altered Traits. Science Reveals How Meditation Changes Your Mind, Brain and Body, New York. Ейвери 2017. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм AI Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.